Серия Marder была разработана для повышения мобильности противотанковой артиллерии, путём установки её на различные шасси. Это было очередное "Соломоново решение" - промежуточный вариант, до тех пор, пока не будет разработан более удачный вариант. Самоходные установки серии Marder основывались как на шасси серийных германских танков, так и на шасси трофейных французских. Все варианты Marder имели в своей основе идею модификации уже имеющихся компонентов и достижения тем самым массового производства. С апреля 1942 по май 1944 года было выпущено 2812 Marder различных вариантов. И хотя серийные Marder имели довольно высокий профиль и не могли защитить экипаж от противотанкового оружия, они обеспечивали танковым дивизиям мобильное и мощное противотанковое оружие (например, в 1943 году каждый танковый полк должен был быть оснащён 51 самоходным орудием Marder II Sd.Kfz.131/132). Позже практически все Marder в действующих войсках были заменены на более мощные истребители танков, но некоторые из них воевали до самого конца войны.

На шасси французского Tracteur Blinde 37L
7.5cm PaK40/1 auf Geschutzwagen (GW) Lorraine Schlepper(f)
Выпущено: 170
Период производства: июль-август 1942 года.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 12 мм
Вес: 8,2 т
Вооружение: длинноствольная пушка 75-мм L46 (40 снарядов), пулемет 7,92-мм (600 патронов)
Двигатель: 70 л.с.
Скорость: 38 км/ч
Экипаж: 4 чел.