Модель 41 больше похожа на противотанковое орудие, чем на винтовку, оружие однозарядное, установлено на колёсный лафет с горизонтальным клинковым затвором и жидким откатным тормозом. Калибр ствола около патронника составляет 28 мм, а около дула уменьшается до 20 мм.
Стреляет только специальными коническими снарядами.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Вес: 220 кг
Эффективная дальность стрельбы: 600 м
Калибр: 28-20 мм
