Трактор-транспортёр Т-20 «Комсомолец» был разработан в конце 1936 года в Москве в конструкторском бюро завода №37 под руководством H.A. Астрова с использованием узлов и агрегатов малого плавающего танка Т-38. Опытный обра­зец быстроходного трактора-транспортера, получившего заводское обозначение "0-20", был изготовлен в НАТИ в 1937 го­ду. Он предназначался для обслуживания разных частей и подразделений противотанковой, а также полковой артилле­рии.

В августе-сентябре 1937 года были проведены войсковые испытания тракторов, которые предназначались к использова­нию в РККА в качестве механической тяги артиллерии для буксирования артиллерийских орудий различной массы. Испыта­ния выявили ряд существенных недостатков и показали, что принятые на снабжение армии средства механической тяги не отвечали требованиям артиллерии, а некоторые из них не могли быть использованы без существенных переделок. Испы­таниям были подвергнуты гусеничные тягачи "Коминтерн" и "Комсомолец", сельскохозяйственные тракторы С-60 и СТЗ-3.

Трактор-транспортер "Комсомолец" оказался пригодным для буксировки 45-мм противотанковой пушки образца 1932 года и 76,2-мм полковой пушки образца 1927 года, однако у него были обнаружены такие недостатки, без устранения которых его нельзя было принимать на снабжение артиллерии. Так, например, во время движения грязь из-под гусениц трактора отбрасывалась на орудие, которое загрязнялось до такой степени, что для приведения его в боевое состояние требова­лось до 2 часов времени и наличие воды. Конструкция буксирного приспособления оказалась непригодной, топливный бак давал течь, долговечность гусениц Т-20 была недостаточной, иногда происходило самовыключение третьей передачи и де­мультипликатора, имелись неполадки в работе двигателя (пробивание прокладок головки блока, течь масла через сальни­ки коленчатого вала и др.).

На основании всех результатов испытаний была составлена таблица тягово-скоростных характеристик тракторов, букси­ровавших орудия. Сообщая начальнику Генерального штаба о результатах испытания указанных машин, командующий ар­тиллерии РККА писал: "Скорости движения артиллерии на механической тяге, полученные при указанных выше конструкци­ях орудий и тракторов, совершенно неудовлетворительны (за исключением полковых и противотанковых на тракторах ти­па "Комсомолец"). Их необходимо увеличить в 2-3 раза, для чего всемерно форсировать работы по усовершенствованию материальной части орудий и тракторов соответственно утвержденным тактико-техническим требованиям. Кроме отмечен­ных недостатков тракторов, имеется еще много, хотя и мелких, по также существенно снижающих боевую готовность ар­тиллерии на механической тяге".

По результатам разных войсковых испытаний конструкция тракторов-транспортеров Т-20 "Комсомолец" была усовершенст­вована в последующих двух сериях. После организации и начала серийного производства полубронированный трактор-транспортер "Комсомолец" стал поступать на оснащение РККА.

Серийное производство трактора-транспортера "Комсомолец" было организовано на заводах №37 и ГАЗ в 1937-1941 годах. В ходе серийного производства трактора Т-20 в его конструкцию вносились существенные изменения, в связи с чем ма­шина была выпущена в трех сериях, отличавшихся между собой устройством грузовой платформы, сидений, смотровых приборов и приспособлений, связанных с обеспечением нормального температурного режима работы двигателя и улучше­нием ходовой части.

Производство машины было прекращено в конце июля 1941 года в связи с расширением программы завода №37 по выпус­ку легких танков. Всего за годы серийного производства было выпущено 7780 бронированных тракторов.

Полубронированные тракторы-транспортеры Т-20 "Комсомолец" получили широкое применение в Красной Армии и сыграли заметную роль в ее моторизации.

Впоследствии полубронированные тракторы-транспортеры модели Т-20 "Комсомолец" активно применялись советским ко­мандованием в боях на реке Халхин-Гол, в советско-финляндской, а также в Великой Отечественной войнах.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Т-20 «Комсомолец»
Боевая масса, т	3,5
Экипаж, чел.	2
Размеры
Длина корпуса, мм	3450
Ширина корпуса, мм	1860
Высота, мм	1580 (по кабине)
Бронирование
Тип брони	7—10 мм
Вооружение
Пулемёты	1 × 7,62-мм ДТ
Подвижность
Тип двигателя	4-х цилиндровый карбюраторный
Мощность двигателя, л. с.	50
Скорость по шоссе, км/ч	50
Запас хода по шоссе, км	250
Удельная мощность, л. с./т	14
Удельное давление на грунт, кг/см	0,54 (с грузом на платформе)
Преодолеваемый подъём, град.	32 (без прицепа)
Преодолеваемая стенка, м	0,47
Преодолеваемый ров, м	1,4
Преодолеваемый брод, м	0,6