   «Рено» FТ-17, принятый на вооружение в 1917 г., можно назвать старейшим из танков, применявшихся в ходе Второй мировой войны. Около 2500 штук все еще находились на вооружении в 1940 г., правда, в запасных частях, охраны аэродромов или просто на складах.
   Одной из причин, по которым большое количество этих танков сохранилось к 1940 г., была относительная простота производства FТ-17, поскольку вместо каркаса и шасси он имел несущий корпус. Это был небольшой двухместный танк, вооруженный только 7,5-мм пулеметом или короткоствольной 37-мм пушкой. Эти танки были также тихоходны, с низкой удельной мощностью, ограниченным запасом хода и тонким бронированием. Лишь некоторые имели радиостанцию.
   На начало Второй мировой войны “Рено” еще имелись в армиях Польши (70 штук и 32 в качестве бронедрезины “R”), Греции, Югославии, Румынии, Финляндии (Финляндия получила 32 танка еще в 1919 году, некоторое число из них использовалось в качестве дотов на линии Маннергейма в 1939 году) и самой Франции, в которой 536 машин имелось в войсках и еще больше на складах.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Экипаж:	2 чел.
Мощность двигателя: 35 л.с.
Боевая масса: 7,0 т
Максимальная скорость: 7,5 км/ч
Основное вооружение: 7,5-мм пулемет или 37-мм пушка
Толщина брони: от б мм до 11 мм