Спроектированный компанией Де Хэвилленд осенью 1938 г. самолет Де Хэвилленд D.H.98 Москито предполагалось использовать как бомбардировщик или разведывательный самолет, который мог летать настолько быстро и высоко, что защитное стрелковое вооружение становилось ненужным. Силовая установка должна была состоять из двух двигателей Роллс-Ройс Мерлин (Rolls-Royce Merlin), а для экономии стратегических материалов была выбрана цельнодеревянная конструкция. До начала Второй мировой войны Министерство авиации Великобритании не задумывалось над тем, что легких сплавов может не хватить и цельнодеревянный самолет в таком случае станет важным козырем. Тем не менее конструкторская группа компании Де Хэвилленд в конце декабря 1939г. начала работу, результатом которой 1 мая 1940г. стал заказ на 50 самолетов. Однако после трагедии Дюнкерка усиленно строились стандартные серийные самолеты, и компания Де Хэвилленд была вынуждена отложить производство нового бомбардировщика. По прошествии времени программа была возобновлена, и, в конце концов, 25 ноября 1940г. опытный самолет Москито Мk I впервые поднялся в воздух. Модель была показана военным и правительственным чиновникам. Скептики убедились, что новый бомбардировщик обладает маневренностью истребителя, скоростью почти в 644 км/час (400 миль/час) и демонстрирует плавные восходящие виражи при одном работающем двигателе и зафлюгированном винте второго двигателя. Официальные испытания самолета начались 19 февраля 1941г. и привели к тому, что к июлю того же года началось его серийное производство. Было построено три опытных самолета; последний был вариантом разведчика, оборудованного фотоаппаратурой, поднявшимся в воздух 10 июня 1941г. Первым его боевым вылетом стал дневной разведывательный полет над Брестом, Ла Паллисом и Бордо 20 сентября 1941г. В нем сразу подтвердилась правильность идеи высокой скорости и ненужности стрелкового вооружения. Самолет Москито PR.Mk I легко ушел от трех истребителей Мессершмитт (Messerschmitt) Bf 109, которые пытались его перехватить. Следующим начал использоваться вариант бомбардировщика, названный Москито В.Мk IV. Поставки в ВВС Великобритании начались в ноябре 1941г. Самолеты сначала поступили в эскадрилью №105, а затем базировались в Свэнтоне Морли, Норфолк. Самолеты осваивались и в зимние месяцы, поскольку были совсем другими по сравнению с моделями Бристоль Бленхейм (Bristol Blenheim), которые они заменили. Эта первая эскадрилья должна была научиться не только управлять очень быстрым и маневренным самолетом, но и как можно лучше использовать его в атаках против неприятеля. В то время экипажи, пилотировавшие эти самолеты, должно быть, сомневались, как этот "фанерный" бомбардировщик будет противостоять оружию неприятеля. Но вскоре они обнаружили, что самолеты Москито имели огромную живучесть. Конечно, это зависело не только от фанеры, а от того, что прочность и податливость этого материала в полной мере использовались в конструкции. Свободнонесущее среднерасположенное крыло было единым агрегатом, а клееная фанера использовалась для стенок лонжеронов и обшивки. Конструкция хвостового оперения была аналогичной, но фюзеляж имел обшивку типа "сэндвич" - фанера-бальза-фанера и каркас из ели. Две его половинки независимо полностью оборудовались проводкой управления, выхлопной трубой, электропроводкой и т.п. еще до того, как фюзеляж соединялся в одно целое. Убирающееся шасси с хвостовым колесом было без дорогостоящих жидкостно-газовых амортизаторов, замененных рессорами из поджатой резины. На всех вариантах самолета экипаж из двух человек сидел рядом. Второй опытный самолет, который взлетел 15 мая 1941г., был оснащен как ночной истребитель. На нем вначале был установлен радар AL Mk IV и стрелковое вооружение, состоящее из четырех 20-мм пушек и четырех пулеметов калибра 7,7 мм (0,303 дюйма). Получив обозначение Москито NF.Mk II, самолет начал поступать в эскадрилью №157, которая совершила свой первый боевой вылет в ночь с 27 на 28 апреля 1942г. Вскоре после этого самолет вошел в состав эскадрильи №23. Она стала первой, использовавшей Москито в районе Средиземноморья; эскадрилья базировалась с декабря 1942г. на Мальте. Самолеты использовались не только как ночные истребители, но и в качестве самолетов, совершивших посадку на аэродроме противника с целью его захвата. Первый такой боевой вылет был совершен в ночь с 30 на 31 декабря 1942г. Среди описанных вариантов пока не был упомянут учебно-тренировочный Москито T.Mk III, на котором было установлено двойное управление для переучивания на этот тип самолета. Было изготовлено 343 машины. История использования самолетов Москито слишком обширна, чтобы описать ее в короткой статье, однако последующий список вариантов дает представление об огромной роли этих самолетов во время Второй мировой войны. Они строились не только в Великобритании, но также заводами компании Де Хэвилленд в Австралии и Канаде. К моменту завершения производства была произведена 7781 машина. Многие самолеты верно служили ВВС Великобритании и в первые послевоенные годы. Разведывательные варианты Москито широко использовались на Среднем и Дальнем Востоке, а эскадрилья №81 в Малайе была последним подразделением, которое в конце 1955г. использовало этот тип по назначению. Варианты бомбардировщика были применены в 1952-53гг. компанией Инглиш Электрик Канберрас (English Electric Canberras). Некоторые использовались впоследствии как тренировочные, а другие были переделаны для фоторазведки или буксировки мишеней. В последнем качестве некоторые экземпляры эксплуатировались до 1961г. Варианты истребителя исчезли в начале 50-х годов, их место заняли самолеты нового поколения с газотурбинными двигателями. 

ВАРИАНТЫ
Москито PR.Mk IV: созданный на основе B.Mk IV разведывательный вариант, на котором устанавливалось до четырех фотокамер. Москито B.Mk V: усовершенствованный вариант B.Mk IV с подкрыльными подвесками; построен только один опытный самолет. Москито FB.Mk VI: наиболее интенсивно производившийся вариант, который представлял собой либо самолет для захвата аэродромов неприятеля, либо истребитель-бомбардировщик, разработанный на основе опытного экземпляра истребителя F.Mk II; мог переносить внутри фюзеляжа и под крылом бомбы, а с 1944г. и реактивные снаряды. Москито B.Mk VII: вариант, построенный в Канаде на основе опытного самолета B.Mk V. Москито PR.Mk VIII: разведывательный вариант, подобный самолету B.Mk IV, но с двигателями Мерлин с двухступенчатыми нагнетателями. Москито PR.Mk IX: разведывательный вариант с моторами, оборудованными двухступенчатыми нагнетателями, и увеличенным запасом топлива. Москито B.Mk IX: высотный бомбардировщик; с 1944г. стал способен нести одну сверхмощную фугасную бомбу массой 1814 кг. Москито NF.Mk X: ночной истребитель с двигателями с двухступенчатыми нагнетателями; не был построен. Москито FB Мк XI: истребитель-бомбардировщик с двигателями с двухступенчатыми нагнетателями; не был построен. Москито NF.Mk XII: обозначение самолета NF.Mk II после установки сантиметрового радара AL Mk VIII. Москито NF.Mk XIII: новый серийный ночной истребитель, эквивалентный переделанным самолетам NF.Mk XII. Москито NF.Mk XIV: был предложен как усовершенствование самолета NF.Mk XIII; не был построен. Москито NF.Mk XV: высотный ночной истребитель с увеличенным размахом крыла, герметичной кабиной, радаром AL Mk VIII и с двухступенчатыми нагнетателями у двигателей. Москито B.Mk XVI: развитие самолета D.Mk IX с герметичной кабиной и способностью нести бомбу массой 1814 кг (4000 фунтов). Москито PR.Mk XVI: разведывательный вариант самолета B.Mk XVI с маленьким астрокуполом; первый герметичный вариант самолета PR. Москито NF.Mk XVII: обозначение самолета NF.Mk II после установки радара AL Mk X. Москито FB.Mk XVIII: модификация самолета FB.Mk VI, оборудованная 57-мм пушкой Молинз, ракетными снарядами и усиленной броней; использовалась главным образом против подводных лодок и кораблей. Москито NF.Mk XIХ: ночной истребитель на основе самолета NF.Mk XIII с "универсальной" носовой частью для установки радаров AL. Москито В.Mk XХ: бомбардировщик, построенный в Канаде. Москито FВ.Mk 21: канадский эквивалент самолета FB.Mk VI. Москито Т.Mk 22: канадский эквивалент самолета T.Mk III. Москито В.Mk 23: канадский эквивалент самолета B.Mk IX; не был построен. Москито FВ.Mk 24: канадский истребитель-бомбардировщик с двигателями, оснащенными двухступенчатыми нагнетателями; не был построен. Москито В.Mk 25: построенная в Канаде модификация самолета В.14 Mk XX с двигателями Паккард-Мерлин (Packard-Merlin). Москито FВ.Mk 26: построенная в Канаде модификация самолета FB.Mk 21 с двигателями Паккард-Мерлин. Москито Т.Mk 27: построенная в Канаде модификация самолета T.Mk 22 с двигателями Паккард-Мерлин. Москито Т.Mk 29: тренировочные самолеты, переделанные из FB.Mk 26. Москито NF.Mk 30: высотный ночной истребитель с двигателями Мерлин с двухступенчатыми нагнетателями, с оборудованием для электронного противодействия ECM. Москито NF.Mk 31: вариант NF.Mk 30 с двигателями Паккард-Мерлин; не был построен. Москито PR.Mk 32: высотный разведывательный самолет, сходный с моделью NF.Mk XV. Москито TR.Mk 33: морской торпедоносец, разведчик, истребитель Си Москито (Sea Mosquito) для использования с авианосцев; сходный с самолетом FB.Mk VI, со складывающимися крыльями и тормозным крюком. Москито PR.Mk 34: дальний разведчик с дополнительным топливом в бомбовом отсеке. Москито В.Mk 35: дальний высотный самолет на основе модели B.Mk XVI с герметичной кабиной. Москито NF.Mk 36: в основном схож с вариантом NF.Mk 30, но с высотными двигателями Мерлин. Москито TR.Mk 37: вариант самолета TR.Mk 33 с радаром. Москито NF.Mk 38: вариант NF.Mk 30 с радаром. Москито ТТ.Mk 39: вариант B.Mk XVI после переделки для буксировки мишеней. Москито FВ.Mk 40: построенный в Англии вариант самолета FB.Mk VI. Москито PR.Mk 40: австралийский авиаразведчик, переделанный из варианта FB.Mk 40. Москито FВ.Mk 41: австралийский истребитель-бомбардировщик, сходный с самолетом FB.Mk 40, но с двухступенчатыми нагнетателями. Москито PR.Mk 41: австралийский разведывательный самолет; развитие модели PR.Mk 40, но с двухступенчатыми нагнетателями. Москито FВ.Mk 42: единственная австралийская модификация самолета FB.Mk 40 с двигателями Мерлин 69. Москито Т.Mk 43: построенный в Австралии тренировочный вариант T.Mk III.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Тип: двухместный истребитель- бомбардировщик. 

Силовая установка: два поршневых двигателя Роллс-Ройс Мерлин (Rolls-Royce Merlin) 25 мощностью 1208 кВт (1620 л.с.). 

Летные данные: максимальная скорость на высоте 1675 м (5500 футов) 619 км/час (362 миль/час), максимальная крейсерская скорость на высоте 4570 м (15000 футов) 491 км/час (325 миль/час), практический потолок 10400 м (33000 футов), дальность с запасом бомб 2655 км (1650 миль). 

Веса: пустого - 6080 кг (14300 фунтов), максимальный взлетный 10152 кг (22300 фунтов). 

Размеры: размах крыла 16,51 м (54 фута 2 дюйма), длина 12,47 м (40 футов 10,75 дюйма), высота 4,65 м (15 футов 3 дюйма), площадь крыла 42,18 кв.м (454 кв. фута). 

Вооружение: четыре 20-мм пушки British Hispano, четыре 7.7-мм пулемета Бомбовая нагрузка до 1820 кг: 2х 227-кг бомбы или 2х 113-кг бомбы, В перегруз возможна подвеска 4х 227 кг бомб