Cамым знаменитым японским истребителем всех времен был самолет Мицубиси Зеро-Сен (Тип 0 Истребитель) (Type 0 Fighter), спроектированный для замены самолетов А5М. Опытный образец А6М1, представлявший собой свободнонесущий низкоплан, оснащенный звездообразным двигателем Мицубиси МК2 Зуйсей (Mitsubishi MK2 Zuisei) мощностью 582 кВт (780 л.с.), совершил первый полет 1 апреля 1939г. Испытания выявили его невысокую максимальную скорость, что привело к созданию опытного образца А6М2 с двигателем Накадзима NK1C Сакае (Nakajima NK1C Sakae) мощностью 690 кВт (925 л.с.), который совершил первый полет 18 января 1940г. Испытания были настолько успешными, что в июле компании Мицубиси был выдан контракт на строительство 15 предсерийных машин А6М2, а к концу месяца самолеты были запущены в серийное производство под обозначением Морской Тип 0 Палубный Истребитель Модель 11 (Navy Type 0 Carrier Fighter Model 11) (А6М2 Модель 11). Этот самолет имел варианты А6М2 Модель 21 с ручным складыванием концов крыла и А6М2-К - двухместный учебно-тренировочный аппарат. Вариант поплавкового гидросамолета Зеро-Сен был построен фирмой Накадзима в количестве 327 экземпляров под обозначением А6М2-N. Также были другие варианты, включавшие А6М3 Модель 22 с двигателем Накадзима NK1F Сакае 21 и А6М3 с таким же двигателем и с крылом со срезанными законцовками вместо складывающегося крыла. Основным серийным вариантом был самолет А6М5 Модель 52, выпущенный в 1943 году и предназначенный для противодействия самолетам союзников. Этот истребитель имел подварианты А6М5а, А6М5b и А6М5с, которые отличались в основном вооружением, вариант ночного истребителя A6M5d-S с пушкой калибра 20 мм и двухместный учебно-тренировочный A6M5-К. Вариант А6М5с с другим двигателем имел обозначение А6М6с Модель 53с. В середине 1945г. был создан истребитель - пикирующий бомбардировщик А6М7 Модель 63 с подфюзеляжным бомбодержателем для одной бомбы массой 250 кг (551 фунт). Последним вариантом стал А6М8с Модель 64с, два опытных образца которого были оснащены двигателями Мицубиси МК8К мощностью 1119 кВт (1500 л.с.); до окончания войны не было выпущено ни одного серийного самолета. Всего было построено примерно 10450 машин. Союзники дали истребителю кодовое обозначение "Зеке" ("Zeke").

Основные характеристики:

Силовая установка: один звездообразный поршневой двигатель Накадзима Сакае 11 мощностью 690 кВт (925 л.с.). 

Летные данные: максимальная скорость на высоте 6000 м (19685 футов) 557 км/час (346 миль/час); практический потолок 10700 м (35105 футов); максимальная дальность полета 1800 км (1118 миль). 

Веса: пустого - 1895 кг (4178 фунтов); максимальный взлетный 2950 кг (6504 фунта). 

Размеры: размах крыла 11 м (36 футов 1 дюйм); длина 9,07 м (29 футов 9 дюймов); высота 3,5 м (11 футов 5,75 дюйма); площадь крыла 21,3 кв.м (229,28 кв. фута). 

Вооружение: две пушки калибра 20 мм в крыле и два пулемета калибра 7,7 мм