Судьбу французской “Штуки” смело можно охарактеризовать как неординарную. Сравните сами – в 1930-е гг. в Европе было не так уж и много пикирующих бомбардировщиков. “Первыми ласточками” были немецкие Heinkel Не-50 (1932 г.) и Henschel Hs-123 (1935 г.), за ними появился знаменитый Junkers Ju-87 (1936 г.), а в 1938 году на вооружение приняли двухмоторный Junkers Ju-88. Если вы обратили внимание, то все вышеперечисленные самолёты могли использоваться исключительно с наземных взлетных площадок и аэродромов. Только в 1940 году была начата программа подготовки пилотов палубной авиации и появились первые прототипы пикирующих бомбардировщиков Junkers Ju-87C-0 и Fieseler Fi-167A-0. Во Франции дела с пикировщиками обстояли как раз с точностью до наоборот. Самолёты этого типа строились в интересах флота, в то время как сухопутные войска не сильно интересовали бомбардировщики класса Ju-87 или Hs-123, с успехом применяемые немцами в течении всей войны. Нельзя сказать, что армия в них не нуждалась. Скорее Министерство Авиации Франции рассматривала будущий LN.140 как негуманное оружие, следовательно, от такого самолёта следовало отказаться. Здесь французы в чем-то повторяли путь англичан – назначение британского палубного самолёта Blackburn “Skua” в начальный период войны не раскрывалось, опасаясь ассоциаций с немецкой “Штукой”. В прессе он именовался как “двухместный палубный истребитель”, скромно умалчивая об эпизодах его боевого применения в апреле 1940 года в Норвегии и в июле того же года в северной Африке. 

Но вернемся к французской авиации. Моряки заинтересовались пикирующими бомбардировщиками не случайно. С пологого бомбометания уложить бомбу точно в цель даже с небольшой высоты очень проблематично. А вот если перевести самолёт в пикирование, то точность поражения цели возрастает в несколько раз – гражданская война в Испании это наглядно подтвердила. Французам весьма пригодился опыт заокеанских коллег, давно работавших над этой темой. В 1938-1939 гг. флот заказал несколько десятков палубных самолётов Curtiss SBC-4 “Helldiver” и Vought SB2U “Vindicator”, способные бомбить с пикирования. Что и говорить, эти машины не оправдали возложенных на них надежд. Не все заказанные самолёты успели доплыть до Франции и были распределены между флотами США и Великобритании, где использовались с 1942 года только в качестве тренировочных бомбардировщиков. Французы, в свою очередь, провели серию успешных экспериментов с поплавковыми гидросамолётами Latecoere 290 и в июне 1940 года пытались бомбить немцев с пикирования. Будь у Франции достаточно полноценных пикирующих бомбардировщиков (даже если они морские), потери германской армии могли бы быть гораздо серьёзнее. А такие планы действительно были. Но обо всем поподробнее.

Идея самостоятельно спроектировать палубный пикировщик возникла в начале 1930-х гг. Исходя из всех достоинств и недостатков существующих схем инженеры фирмы Nieuport пришли к выводу, что современный самолёт должен быть монопланом с закрытой кабиной пилотов и, по возможности, с убираемым шасси. Такой подход обеспечивал наилучшие аэродинамические качества и позволял максимально использовать мощностные характеристики двигателя для обеспечения большей скорости. С первыми двумя пунктами проблемы не возникло. Больше того, от убираемого шасси решили отказаться. Делалось это по нескольким причинам – экономия массы, уменьшение нагрузки на пилота, а если изломить крыло в виде “обратной чайки”, то в месте излома можно очень компактно установить обтекатели и разместить в них бомбовую нагрузку или тормозные щитки. Стрелковое вооружение решили сделать максимально мощным. На двигателе установили 20-мм мотор-пушку и дополнительно поставили один 7,5-мм пулемет. Пока оформлялся внешний облик самолёта становилось ясно, что Ni 140 будет сильно напоминать Ju-87A. Немцы вполне справедливо обвинили французов в воровстве чертежей, хотя скорее всего речь идет о перенятии идей немецких специалистов. Действительно, к моменту своего появления у Ni 140 бросались в глаза огромные обтекатели стоек шасси и типичный для того времени мотор водяного охлаждения, придававшие самолёту фирмы Nieuport максимальное сходство с Junkers. Однако были и отличия. Французский пикирующий бомбардировщик изначально имел однокилевое вертикальное оперение, к тому же тормозные щитки устанавливались в задней части обтекателей, при монтаже радиаторов в передней. Впрочем, все это будет позже.

 

Итак, проектирование и постройку первого опытного самолёта завершили в 1934 году. К этому времени Густав Деляж ушел из компании и обозначение выпускаемых самолётов поменялось с Ni-D на простое Ni. Прототип Ni 140.01 совершил свой первый полёт 12 марта 1935 года и пролетал очень недолго. В июле он потерпел аварию при вынужденной посадке и не восстанавливался. Второй прототип Ni 140.02 испытывался с ноября. Самолёт имел несколько меньшие обтекатели шасси и увеличенную площадь хвостового оперения. Он также был разбит, когда 15 мая 1936 года на нем попытались провести тесты по пикированию. Несмотря на столь нерадостные результаты флот отказываться от Ni 140 не спешил. Пикировщик показал неплохие ТТХ и нуждался в доработке, после которой можно было вести речь о серийном производстве.

Учтя свои ошибки конструкторы практически полностью переделали самолёт. Новый образец Loire-Nieuport 40 совершил первый полет в июне 1938 года. Заново спроектировали фюзеляж, придав ему более обтекаемые формы. Крыло сделали складывающимся. Основные стойки шасси убирались в гондолы, меньшие по размерам чем у Ni 140, а нижняя половина руля направления делилась вертикально таким образом, что она раскрывалась на две части, служившие тормозными щитками при пикировании. Стрелковое вооружение усилили ещё одним 7,5-мм пулеметом, разработав для подфюзеляжной бомбы специальный рычаг (наподобие штанги у японского D3A или немецкого Ju-87), выносивший её за пределы плоскости, ометаемой воздушным винтом. Экипаж сократили до одного человека. И это далеко не полный перечень нововведений. Испытания прототипа проходили более успешно и по ходу в конструкцию самолёта вносились различные улучшения. Так хвостовые тормозные щитки были ликвидированы, а вместо них в качестве тормозного устройства использовалось выпущенное шасси. Для флота подготовили вариант LN 401 (из-за объёдинений фирм Liore и Nieuport появилось такое сокращенное название). ВВС приняли к постройке модификацию LN 411, которые отличались только отсутствием складывающегося крыла и специализированного военно-морского оборудования. Заказ составил всего 40 машин. 

Безусловно LN 411 для ВВС был очень полезен. Смущала только недостаточная скорость и жалкое бронирование жизненно важных узлов самолёта и кабины лётчика. Над совершенствованием пикировщика ещё следовало бы поработать, однако времени на это оставалось крайне мало. Пока налаживалось серийное производство и преодолевались организационные трудности постройка столь необходимых фронту самолётов затягивалась. Построенные самолёты поступали в боевые эскадрильи чуть ли не поштучно и в течении первой половины 1940 года периодически привлекались для патрулирования побережья. Боевых успехов на этом поприще добиться не удалось, если не считать ошибочную атаку, предпринятую против голландской подводной лодки. Примечательно, что армия передала свой пикировщики флоту, а тот, в свою очередь, сделал упор в тренировках пилотов на атаках по кораблям. Соответственно, ни о каких штурмовых ударах по наземным целям (танки, артиллерийские батареи, пехота) речи не шло. Первой эскадрильей, принявшей LN.401 была АВ 1. Перед самым началом активных боевых действий её перевооружили на американские V-156F, а французские бомбардировщики вошли в состав эскадрилий АВ 2 и АВ 4. 

В бой они пошли 15 мая 1940 года, когда девять пикировщиков успешно атаковали немецкие части на острове Валхерен, отбомбившись по противнику без потерь. На следующий день эскадрильи АВ 3 и АВ 1 повторили налет, нанеся удар по дамбе и железнодорожной станции. Тут снова обошлось без потерь, так как ПВО не оказало серьёзного сопротивления, а пикировщики были надежно прикрыты истребителями. 17 мая LN.401 и V-156F бомбили немецкие танки у Флисингена, потеряв всего одну машину, однако очень скоро положение изменилось не в пользу французов. 20 мая 1940 года поступил приказ остановить прорвавшиеся немецкие танки, переправляющиеся через реку Уазу. Командованию удалось собрать 11 V-156F из состава АВ 1, один Liore из АВ 2 и два из АВ 4. Ударная группа отправилась на задание, хотя истребительного прикрытия выделено не было, а ПВО в районе цели была достаточно сильна. Более скоростные Vought вырвались вперед и ненароком привлекли внимание патрульных Bf.109E. Пока на подступах к переправе кипел бой, тройка LN.401 подошла вплотную к мостам и перешла в пике. Немецкие зенитчики, приняв Liore за Ju-87B, опомнились слишком поздно и французские пикирующие бомбардировщики добились одного, но рокового попадания 150-кг бомбы, разрушившего переправу. В этом бою было потеряно пять V-156F и один LN.401. На этом действия пикировочных эскадрилий была завершена. Уцелевшие пикировщики перегнали в Северную Африку и временно поставили на прикол. 

 

В 1941 году правительство Виши, озабоченное переформированием собственных ВВС, которые целиком состояли из бывшей, союзной Великобритании и США, авиации приняли LN 401\411 как стандартный пикирующий бомбардировщик. Производство продолжалось с перерывами и к марту 1942 года на предприятии компании SNCASO в Шатору собрали 24 новых самолёта из заранее заготовленных комплектов. Предполагается, что общее количество самолетов обоих вариантов составляло чуть более ста единиц. До конца войны в летном состоянии ни один LN 411 не дожил. Опытные варианты LN 402 (сконструирован по специальному заказу и оснащался двигателем HS 12Y-31) и LN 42 (с крылом меньшего размаха и двигателем HS 12Y-51, 1100 л.с.) не были приняты к серийному производству. LN 42 вообще не успели закончить с постройкой до прихода немцев и когда 24 августа 1945 года он наконец совершил свой первый полет стало ясно, что для современной войны самолёт не годится. В 1947 году последний представитель семейства пикирующих бомбардировщиков фирмы Nieuport был разобран на металл. 

Так окончилась история перспективного пикирующего бомбардировщика, который мог запросто составить конкуренцию Ju-87, но из-за многочисленных детских болезней и недоверия со стороны руководства ВВС так и не ставший основным самолётом поля боя.


Размах крыла, м	  14.00
Длина, м	  9.75
Высота, м	  3.50
Площадь крыла, м2	  24.75
Масса, кг	  
  пустого самолета	  2135
  нормальная взлетная	  2823
Тип двигателя	  1 ПД Hispano Suiza 12Xcrs
Мощность, л.с.	  1 х 690
Максимальная скорость , км/ч	  380
Крейсерская скорость , км/ч	  350
Практическая дальность, км	  1200
Максимальная скороподъемность, м/мин	  
Практический потолок, м	  9500
Экипаж	  1
Вооружение:	  одна 20-мм пушка, установленная на двигателе, и два 7,5-мм пулемета, установленные на крыльях; бомбовая нагрузка до 225 кг