Советские танки Т-34 обр.1940/41/42 годов в большом количестве попали в руки к немцам в начале войны. Большинство из попавших в плен оказались полностью неисправны, но несколько сотен оказалось вполне пригодными к использованию. По мере продвижения войск Германии в глубь СССР, все большее количество запчастей для новых танков оказывалось в руках новых хозяев. В немецкой армии было налажено снабжение танков не только топливом и снарядами, но и запчастями. Кроме того, в плен попало некоторое количество более новых моделей танков Т-34 - Т-34 обр.1943 года и Т-34-85 обр.1944 года. Основным заводом, который занимался восстановлением советской трофейной техники, был ремзавод в Риге. Кроме того, с 1943 года, отдельные Т-34 восстанавливались на заводах Daimler-Benz в Берлине и фирмы Wumag в Герлице. После захвата немцами Харькова весной 1943 года, в цехах ХТЗ дивизией СС "Das Reich" была образована ремонтная мастерская, в которой прошли восстановление несколько десятков Т-34. Наиболее активно советские танки применяли частями СС или в противотанковых подразделениях, что позволяло создавать меньше проблем с их опознаванием. По данным немецких архивов, на май 1943 года в частях было 50 Т-34 и 13 КВ-1, по состоянию на май 1944 года - 49 Т-34 и 13 КВ, причем, вполне возможно, что это были не одни и те же танки. Всего с июня 1941 по апрель 1945 года в строй Вермахта было введено более 300 советских танков Т-34 всех серий, КВ-1 (20), КВ-2 (2), Т-26 (20), СУ-152 (2), СУ-85 (около 20) и БТ-5/-7 (точное число неизвестно).

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 52 мм
Вес: 28,5 т
Вооружение: пушка 76,2-мм Ф-34 обр 40г (77 снарядов), 2 пулемета 7,62-мм (3906 патронов)
Двигатель: 500 л.с.
Скорость: 55 км/ч
Экипаж: 4 чел.
