ИС-3 практически не поставлялись союзникам СССР по Варшавскому договору. Два танка были в 1946 году переданы Польше для ознакомления с конструкцией машины и подготовки инструкторов. Впоследствии танки использовались на парадах и в качестве учебных вплоть до 1970-х годов. Ещё один танк был в 1950 году передан Чехословакии. 
Наибольшее же количество ИС-3 было поставлено в Египет, получивший в общей сложности 100 машин, как базовой модификации, так и ИС-3М. Первые из них поступили в конце 1950-х годов, основная же часть танков была поставлена в 1962—1967 годах[14]. В составе eгипетской aрмии, ИС-3 применялись в ходе Шестидневной войны 1967 года. Значительных успехов в ходе той войны ИС-3 не достигли, находясь как правило, в руках малообученных экипажей и действуя в условиях высокоманевренной войны против более подвижных и в целом современных танков противника, обладавшим вдобавок куда более высоким темпом огня, такими как «Центурион» или M48, хотя несколько последних ИС-3 всё же удалось подбить. При отступлении же египетские войска попросту бросили свои танки, включая ИС-3, всего египтяне в той войне потеряли 72 танка этого типа. К Войне Судного дня 1973 года, в египетской армии ещё оставался один полк, укомплектованный ИС-3, но сведений об участии его в той войне нет. 
Некоторое количество подбитых или брошенных египтянами в 1967 году машин было захвачено Армией Израиля и эксплуатировалось в составе собственных бронетанковых сил до начала 1970-х годов, как в качестве боевых машин, так и танковых тягачей. Часть танков при этом получила вместо изношенных собственных двигателей дизели В-54, снятые с танков Т-54/55, часто при этом переносилась и крыша моторно-трансмиссионного отделения[14]. В боевых действиях в качестве танков ИС-3 израильтянами не применялись, но несколько машин, с демонтированными двигателем и трансмиссией, на месте которых размещались дополнительные боеприпасы, использовались в 1969—1970 годах в ходе Войны на истощение в качестве неподвижных огневых точек, причём два из них после израсходования боеприпасов были вновь захвачены египетскими войсками.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 120 мм
Вес: 46 т
Вооружение: длинноствольная пушка 122-мм L46,3 (28 снарядов), 2 пулемета 7,62-мм (1920 патронов)
Двигатель: 520 л.с.
Скорость: 37 км/ч
Экипаж: 4 чел.