Уже после начала войны англичане приступили к разработке пехотного танка нового поколения. В более ранних тяжелых пехотных танках упор делался на максимальную плотность огня во всех направлениях, что привело к появлению многобашенных монстров с достаточно умеренным бронированием. Новый танк должен был выдерживать огонь любых противотанковых средств, для чего его вооружение пришлось несколько сократить.
Первоначально конструкторы спроектировали танк в лучших традициях Первой мировой: башня отсутствовала, вооружение было размещено в бортовых казематах, а гусеницы охватывали корпус. Когда военные забраковали этот проект, одну противопехотную пушку перенесли в лобовой лист корпуса, а другую, противотанковую, разместили в башне. Впоследствии пушку из корпуса убрали.
Танк был нужен срочно, и машину под названием «Черчилль» запустили в производство. Увидев ее, премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль сказал: «У этого танка недостатков даже больше, чем у меня». Недостатков действительно было множество: малые скорость и дальность хода, слабое для тяжелого танка вооружение. «Черчилль» был столь сложен и капризен в управлении, что неопытные экипажи часто не могли сдвинуть его с места. Далеко выступавшие гусеницы позволяли механику-водителю смотреть только вперед, а поднимавшаяся при движении пыль закрывала и этот узкий сектор обзора.
Единственное серьезное достоинство «Черчилля» – мощная броня в 102 мм, на более поздних модификациях доведенная до 152 мм. Такая защита позволяла выдерживать огонь практически любых противотанковых средств. Английская пехота высоко ценила поддержку этих танков. В результате танк, устаревший еще до своего рождения, довольно успешно воевал до конца войны. Мощная защита «Черчилля» побудила англичан создать на его базе множество машин для различных действий на поле боя, от огнеметного танка до мостоукладчика для преодоления рвов.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 102 мм
Вес: 39,5 т
Вооружение: пушка 57-мм L43 (84 снаряда), 2 пулемета 7,92-мм (4950 патронов)
Двигатель: 350 л.с.
Скорость: 27 км/ч
Экипаж: 5 чел.