В связи с развитием технологий и появлением мощных авиамоторов в 30-х годах в ряде стран начались работы по созданию истребителей нового поколения. На смену прежним деревянно-полотняным бипланам приходили обтекаемые металлические монопланы. Этапами реализации этих идей стали русский И-16, итальянский «Макки», немецкий «Мессершмит» Bf 109. На английской фирме «Хоукер», широко известной еще в годы Первой мировой войны под названием «Сопвич», под руководством главного конструктора Сиднея Кампа в начале 30-х годов разрабатывался первый английский истребитель-моноплан «Харрикейн» (англ. hurricane – «ураган»). Это был, вероятно, самый консервативный вариант истребителя-моноплана, сохранивший множество элементов бипланов 20-х годов. Среди них можно назвать достаточно большие размеры крыла и всего самолета в целом, сложную многодетальную конструкцию с полотняной обшивкой всех поверхностей, пулеметное вооружение винтовочного калибра. Вооружение «Харрикейна» составляли восемь пулеметов калибра 7,7 мм – мечта пилотов 20-х годов.
Первый полет истребителя состоялся осенью 1935 года. «Харрикейн» вполне оправдал надежды заказчика – Королевских ВВС. Он развивал скорость 507 км/ч на высоте 4900 м. С октября 1937 года истребитель выпускался под обозначением Мk.I. В начале «битвы за Британию» этот самолет был основным истребителем Королевских ВВС. В воздушных боях «Харрикейны» должны были сбивать бомбардировщики, в то время как более скоростные «Спитфайры» связывали боем истребители противника, но эта тактика себя не оправдала. Практика показала, что все истребители должны были обладать высокими летными данными, а для «Харрикейна» они были недостижимы в силу устаревшей конструкции. Однако самолет был хорошо освоен в производстве: «Харрикейн» выпускался на тех предприятиях, где выпуск более совершенного «Спитфайра» был невозможен. Это продлило выпуск самолета до 1944 года. Правда, «Харрикейн» постепенно вытеснялся с основных театров военных действий или использовался в пушечном варианте в качестве штурмовика.
Для серийных истребителей тех лет было характерно постепенное развитие путем внесения в конструкцию многочисленных усовершенствований. Таким образом, например, был неузнаваемо изменен немецкий Bf 109 и другие самолеты времен войны. «Харрикейн» в этом отношении остался самым консервативным истребителем в истории авиации: за девять лет в машину практически не вносилось каких-либо изменений, лишь слегка модернизировалось вооружение и заменялись двигатели.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Вес: 2960 кг
Вооружение: 8 пулеметов Browning 7,7-мм
Двигатель: 1130 л.с.
Скорость: 550 км/ч