107-мм ГОРНЫЙ МИНОМЕТ обр.1938

107-мм горно-вьючный полковой миномет был разработан в КБ завода № 7. 
Полигонные испытания опытного образца миномета были проведены с 21 сентября по 10 октября 1938 года на АНИОПе. В ходе полигонных испытаний выявлены недостатки миномета: мала площадь опорной плиты, не было перекрытия по дальности между зарядами (полный и № 1), недостаточная прочность стреляющего приспособления. В конце 1938 года Главное артиллерийское управление дало указание заводу № 7 на доработку миномета и для этого заказало восемь 107-мм минометов. Новые образцы прошли полигонные испытания с конца марта по середину июня 1939 года. Войсковые испытания четырех 107-мм минометов прошли с 14 по 27 сентября 1938 года. 
107-мм горно-вьючный миномет был принят на вооружение постановлением Комитета Обороны от 26 февраля 1939 года под названием <107-мм горно-вьючный полковой миномет обр.1938 г.> (то есть еще до окончания войсковых испытаний.) 
Однако серийное производство мин к 107-мм миномету было налажено лишь в начале 1941 года. В декабре 1939 года на НИАПе была испытана 107-мм мина <большой емкости> весом 18 кг. Стрельба велась на третьем заряде, начальная скорость 170 м/с, дальность стрельбы 2500 м при угле возвышения 45. В 1939 году была испытана 107-мм химическая мина СКБ-4 с взрывателем М-2, снаряженная ОВ типа БХВ. 
Ствол миномета состоял из трубы и навинтного казенника. Выстрел производился двумя способами: действием ударного механизма стреляющего приспособления, который взводился после заряжания миномета; жестким самонаколом мины при опускании ее в канал ствола. 
Для получения углов возвышения 45-65 необходимо обойму вертлюга поставить на переднюю кольцевую выточку трубы ствола, а для углов 6065 необходимо поставить обойму вертлюга в заднюю кольцевую выточку трубы ствола. Вертлюг состоял из корпуса вертлюга, амортизатора с обоймой и поворотного механизма. Двунога соединена со стволом миномета через пружинный амортизатор. Опорная плита представляла собой круглую штампованную цельносварную конструкцию. Прицелы миномета: МП-82УС, МПМ-44, МПМ-44М или МП-44. 
Миномет имел неподрессоренный колесный ход, состоящий из рамы, двух колес и ящика для ЗИП. Колеса с шинами ГК (800 150). Передок предназначен для перевозки 20 окончательно снаряженных мин (в лотках) и для тяги колесного хода. Передок с колесным ходом миномета транспортировался конной тягой с помощью четырехконной упряжки шагом или рысью со скоростью 78 км/час. Для транспортировки миномета применялась также грузовая машина со специальным оборудованием кузова для погрузки в него конного хода с минометом и 24 окончательно снаряженными минами в ящиках парковой упаковки, кроме того, в кузов машины садился минометный расчет. Скорость возки автомобилем до 40 км/час. Там, где движение на колесах невозможно, колесный ход и передок с боекомплектом в лотках перевозились на 9-и вьюках, для чего к четырем упряжным лошадям добавляется еще 5 вьючных (заводных) лошадей. Переход на вьюки при этом мог быть полный или частичный. На каждый миномет положено иметь вместо зарядного ящика парные повозки (типа тавричанки). Для перехода на вьюки положено иметь на каждую повозку два верхово-вьючных седла. В этом случае навьючивание производилось на упряжных лошадей тех же парных повозок. 
В 1944 году Арткомитет ГГАУ разработал новые тактико-технические требования для модернизации 107-мм горного миномета обр.1938 г. и 120-мм полкового миномета обр.1938 г. Модернизация минометов завершилась принятием на вооружение в 1953 году 107-мм горного миномета М-107 и принятием на вооружение в 1955 году 120-мм миномета М-120. Хотя оба миномета и были приняты на вооружение, но в серийное производство они не поступали. 
 
Калибр 107 мм 
Вес в боевом положении, кг - 170; Вес снаряда 9,0 кг Начальная скорость снаряда . м/с 
Скорострельность максимальная - . выстр/мин боевая - 6 выстр/мин 
Дальность стрельбы максимальная - 6300 м минимальная - 700 м