Kayaba Ka-1

Разведывательный автожир

Hесмотря на практически полную неизвестность в мировых авиационных кругах, автожир Kayaba Ка-1 вошел в историю, как один их первых боевых винтокрылов. В конце 30-х годов имперские армейские ВВС проявили интерес к использованию автожира в качестве артиллерийского корректировщика. В 1939 г. из США был привезен двухместный автожир Kellet КО-1А. Винтокрыл был оснащен двигателем Jacobs L-4М4, 7-цилиндровым воздушного охлаждения, мощностью 225 л.с. Однако, вскоре после прибытия в Японию автожир был поврежден во время полета на небольшой скорости. Так как автожир не подлежал восстановлению, армейские ВВС передали его обломки на КК Kayaba Seisakuso небольшую компанию, занимавшуюся работами в области автожиров, и потребовали создать аналогичный аппарат. 
По этому заказу Kayaba спроектировала двухместный разведывательный автожир, похожий на КО-1А, но доработанный по японским стандартам. Автожир был оснащен 240-сильным двигателем Argus Аs-10с воздушного охлаждения. Первый автожир Ка-1 был выпущен заводом в Сендай и полетел 26 мая 1941 г. Испытания Ка-1 в целом прошли успешно. Автожир был способен взлететь с площадки длиной всего в 30 м. С двигателем, работавшим на полном газу, и с углом атаки в 15° автожир был способен парить над одним местом и одновременно делать разворот на 360°. Обслуживание аппарата оказалось даже легче, чем ожидалось. Автожир стал поступать в артиллерийские части. 
С ростом потерь среди транспортных судов японская армия создала свой собственный эскортный авианосец “Акицу Маару”, переделанный из сухогруза. Взлетно-посадочные характеристики Ка-1 позволяли использовать его с этого небольшого авианосца, и несколько Ка-1 были переделаны в противолодочные. Так как нагрузка на Ка-1 в двухместном варианте была небольшой, авианосные Ка-1 были переделаны в одноместные, что позволило поднимать две 60 кг глубинные бомбы. В этой роли Ка-1 использовался над территориальными водами Японии, в том числе над проливами Цугара и Корейским. По крайней мере один автожир Ка-1 Кai испытывался с ракетными ускорителями на концах лопастей несущего винта, что должно было увеличить взлетный вес. Кроме того, другой автожир был оснащен 240-сильным двигателем Jacobs L-4МА7. С ним он получил обозначение Ка-2. Всего было выпущено около 240 автожиров Ка-1.

Тактико-технические данные разведывательного автожира Kayaba Ka-1:

Длина – 5,87 м
Диаметр несущего винта – 10,86 м
Вес пустого \ взлётный – 536 \ 870 кг
Скорость – 165 км\ч
Дальность – 300 км
Потолок – 3500 метров>
Экипаж – два человека
Двигатель – один рядный Argus Ac-10s, мощностью 240 л.с.
Вооружение - возможна подвеска двух 60-кг глубинных бомб.