Принятую на вооружение итальянской армии в 1913 году 65-мм (2,5-дм) горную пушку можно было достаточно быстро разобрать на 6 частей для перевозки на мулах. В исключительных случаях орудие могло переноситься и людьми. Впрочем, если условия позволяли, то пушку перевозили лошадьми или каким-либо иным транспортом. Подобно остальным горным орудиям, эта пушка не имела никаких излишеств, была максимально облегчена и упрощена, поскольку предполагалось се использование в труднодоступной местности при суровых погодных условиях. 
В 20-х годах эта пушка состояла на вооружении горнострелковых частей, а также достаточно часто использовалась и в обычных пехотных подразделениях, поскольку была легкой, компактной и удобной. Она оставалась на вооружении итальянской армии вплоть до 40-х годов.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Вес: 560 кг
Длина ствола: 110,5 см
Масса снаряда: 4,3 кг
Дальность стрельбы: 6,8 км
Калибр: 65 мм
Скорострельность: 10 выстр./мин.
Начальная скорость: 345 м/с.