Первую плавающую броневую машину построили англичане. Это средний танк Д, прототип которого был создан в 1919 году под руководством Ф. Джонсона, двигался на воде при помощи перемотки гусениц. Аналогичные разработки велись и в Соединенных Штатах Уолтером Кристи в 1922—1927 годах. В серию ни один из них запущен не был. Существуют три возможности «научить» танк плавать: за счет водоизмещения его корпуса (по существу, танк-корабль), с помощью внешних навесных понтонов и используя раздвижные (похожие на гармошку) экраны. Наконец в 1929 году в Англии был построен разработанный фирмой «Виккерс-Армстронг» по-настоящему надежный плавающий танк. Эту модель и можно считать родоначальницей всех последующих машин такого класса. 
История первых плавающих танков фирмы Vickers оказалась чрезвычайно коротка. В сентябре 1931 г. по заказу британской армии были построены два опытных образца танков-амфибий, получивших обозначение А4Е11 и А4Е12. Внешне они были практически идентичны, различаясь только конструкцией гребных валов и рулей. Базой для их создания послужил трактор Vickers-Carden-Lloyd (VCL), спроектированный в 1929 г. и закупленный армией в количестве трех экземпляров. Первоначально его не планировали использовать в чисто военных целях, однако ходовая часть и трактора позволяла без труда установить бронированную коробку и вооружение, что и было сделано. Корпус получился несколько грубоватым, хотя инженеры стремились в первую очередь обеспечить танку максимальную плавучесть. По бортам располагались специальные коробкообразные поплавки. Боевое отделение, сдвинутое назад, было рассчитано на одного человека. Вооружались танки одним 7,7-мм пулеметом.
Плавал «Виккерс» за счет максимального облегчения веса, дополнительных баков (установленных под дном корпуса) и поплавков-надкрылков, прикрепленных над гусеницами. Винт приводился в движение валом от коробки передач. Повороты на плаву обеспечивались рулем. 
Испытания обеих плавающих танков (номера A4E11 - T985 MT 9779 и A4E12 - T986 MT 9780) проходили вполне успешно, но интерес к ним со стороны британской армии быстро угас: наряду с достоинствами (плавучестью и хорошей подвижностью) первые образцы были не лишены недостатков: военные сразу же отметили слабость бронирования и вооружения, ненадежность подвески ходовой части. Поэтому машина скорее могла быть использована как разведчик, но для боевых действий она не годилась. Тогда фирма Vickers предложила А4Е12 для экспортных поставок, надеясь, что танки-амфибии найдут себе применение в других странах. В небольших количествах его закупили Китай, Япония, Нидерланды и Тайланд. Тем не менее, крупносерийное производство А4Е12 так и не было налажено. 
Самую большую партию из 29 машин закупило гоминьдановское правительство Китая. Из этих танков создали 1-й танковый батальон. До начала войны с Японией А4Е12 использовались большую часть времени в качестве учебных, так как уже в 1936 г. им на смену поступили легкие танки Vickers 6-tonn Type A. Впоследствии они приняли участие в боях с японцами в 1937-1938 гг. По два танка было отправлено в Голландию (для нужд колониальных войск) и в Сиам. Ещё один А4Е12 для оценочных испытаний передали Финляндии, однако вскоре этот танк был возвращен обратно. Причиной возврата, а также отказов от дальнейших поставок, послужили невысокие ходовые данные плавающих танков, а также недостаточное бронирование и откровенно слабое вооружение. 
На основе закупленного "Виккерс-Карден-Лойда" в Советском Союзе в 1932 году построили опытный плавающий танк Т-33, который мало чем отличался от английского прототипа. Корпус танка имел клепаную конструкцию. К его бортам крепились поплавки, правда уже не из дорогой бальсы, а заполненные пробкой или сушеными водорослями. Во вращающейся башне, смещенной к левому борту, был установлен пулемет ДТ. Башня поворачивалась вручную, при помощи рукояток, приваренных изнутри. Двигатель "Форд-АА" размещался вдоль правого борта, трансмиссия располагалась в передней части машины. Движение на плаву обеспечивалось гребным винтом. При массе в 3 т танк развивал скорость на суше в 45 км/ч, на плаву - 5 км/ч. Подвеска танка была блокированной. С каждого борта располагались по две двухкатковые тележки с пластинчатыми рессорами. Последние опорные катки задних тележек выполняли роль напрвляющих колес. Надо сказать, что Т-33, Т-37, Т-38 являются потомками "Виккерс-Карден-Лойда" в той же мере, как танки серии БТ являются потомками танков Кристи.

ТАКТИКО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ Виккерс-Карден-Лойд А4Е11

БОЕВАЯ МАССА: 2,9 т
ЭКИПАЖ: 2 чел
ВООРУЖЕНИЕ: 1 пулемет Виккерс калибра 7,7 мм
БОЕКОМПЛЕКТ: 1800 патр.
ДВИГАТЕЛЬ: карбюраторный «Медоус», 56 л. с.
БРОНИРОВАНИЕ, мм: лоб корпуса - 9 мм, борт - 7 мм, башня - 9 мм
СКОРОСТЬ МАКС., км/ч: : на суше — 45, на плаву — 6,3
ЗАПАС ХОДА, км: 260