В марте 1945 французский авиаконструктор и боец французского сопротивления Марсель Блох (Marcel Bloch ) был освобожден из концлагеря Бухенвальд и вернулся во Францию. Он изменил свою в фамилию на Дассо (Dassault), в переводе "Марсель Атака". Это была его кличка во французском сопротивлении и, спустя годы она стала названием французской авиастроительной фирмы Societe des Avions Marcel Dassault. 
Потом имя Dassault стало именем серии французских боевых и гражданских самолетов. 
Хотя французы в годы Второй мировой войны, как жители оккупированной страны, не могли участвовать в революционном преобразовании авиации, Марсель Дассо не видел причин по которым Франция не могла присоединиться к этому соревнованию грандов мирового авиастроения. В 1947 году он выдвинул идеи по созданию реактивного истребителя. Несмотря на позитивную реакцию французского правительства на идеи Марселя Дассо по созданию реактивного истребителя, контракт на проектирование и изготовление заключен не был. Тогда Дассо начал работы над проектом реактивного истребителя на свои средства. 
Эскизное проектирование самолета, обозначенного MD (Marcel Dassault) 450 Ouragan, началось в декабре 1947 года. Ouragan создавался под влиянием американских реактивных самолетов, особенно Republic F-84 Thunderjet: фюзеляж с носовым воздухозаборником и сквозным осевым воздушным каналом, низкорасположенное крыло с небольшим углом стреловидности, каплевидный фонарь кабины трехстоечное шасси. По размерам Ouragan был меньше F-84 и легче почти на тонну, крыло его было тоньше и походило на крыло Lockheed F-80 Shooting Star, также как и стреловидное хвостовое оперение. 
Предсерийные образцы и серийное производство
Изготовление опытного образца началось в апреле 1948. В июне 1948 года с французским правительством был заключен контракт на изготовление трех прототипов. 28 февраля 1949 года первый прототип MD 450 Ouragan с двигателем Nene 102 (тяга 2250 кгс ) совершил первый полет, второй прототип -22 июля 1949 и 2 июня 1950 - третий прототип, оснащенный двигателем Nene 104B (тяга 2282 кгс). Первый прототип MD 450 был оснащен ТРД Rolls-Royce Nene 102 с тягой около 2250 кгс, производившимся по лицензии фирмой Hispano-Suiza. Этот же двигатель устанавливался на советский истребитель МиГ-15. 
После поставки третьего прототипа, французское правительство заказало изготовление предсерийной партии из 15 машин (в дальнейшем была сокращена до 12 машин). Эти самолеты использовались для определения лучшего двигателя для Ouragan, отработке вариантов вооружения, разведывательного оборудования и радара для ночных боев. Так третий прототип был оснащен двигателем Nene 102B с форсажной камерой (тяга на форсаже 3060 кгс), восьмой и двенадцатый использовались для испытания и доводки 30-мм пушки DEFA, а одиннадцатый был оснащен боковыми воздухозаборниками. 
В конце августа 1950 года, после поставки трех прототипов, французское правительство заказало 150 самолетов Ouragan. Для Дассо это было большим разочарованием, так как ранее речь шла о закупке 850 самолетов. Но тем не менее это был достаточно крупный заказ для молодой фирмы. 
В 1952 году первые серийные истребители Ouragan начали поступать в войска, заменяя истребители De Havilland Vampire. Первые 50 самолетов имели обозначение MD 450A и оснащались двигателем Nene 102. Следующие самолеты имели обозначение MD 450B и оснащались двигателем Nene 104B изготовленным по лицензии фирмой Hispano-Suiza. По сравнению с ТРД Nene 102, двигатель Nene 104B развивал большую тягу. Обе модели самолетов Ouragan стандартно оснащались топливными баками на законцовках крыла. Всего, исключая 12 предсерийных образцов, было построено 350 самолетов для ВВС Франции. Последний Ouragan сошел с конвеера в 1954 году. 
Вооружение
Истребитель Ouragan был вооружен четырьмя 20-мм пушками, размещенных под воздухозаборником. На внешней подвеске он мог нести до тонны бомб или ракет. Обычно это были две бомбы по 450 кг и 16 105-мм НАР T-10 (Matra) или 8 НАР и две 460 литровые зажигательные напалмовые бомбы. 
Ouragan в ВВС Франции
Пилоты ВВС Франции отзывались об MD 450 как о легком в пилотировании и хорошо вооруженном самолете, хотя он имел тенденцию к срыву в штопор при совершении крутых разворотов. На низкой высоте самолет имел максимальную скорость 930 км/ч. В течение двух лет Ourragan использовался пилотажной группой Patrouille de France в показательных выступлениях. 
Несколько серийных MD 450 были переоборудованы для операций с грунтовых аэродромов. Основные стоики шасси сделали двухколесными с шинами низкого давления. Стойки шасси убирались в обтекатели, расположенные в корневой части крыла. Эти самолеты также оснащались тормозными парашютами. Эти самолеты использовались в боевых действиях в Алжире. Там они получили прозвище "Barougans". 
В качестве основного истребителя ВВС Франции Ouragan продержался не долго. Весной 1955 года их начали вытеснять Dassault Mystery IV. MD 405 использовались в качестве учебно-тренировочных самолетов до начала 60-х годов.

Технические характеристики
Экипаж: 1 человек
Длина: 10,73 м
Размах крыла: 13,16 м
Высота: 4,14 м
Площадь крыла: 23,8 м²
Масса пустого: 4142 кг
Масса снаряжённого: 7404 кг
Масса максимальная взлётная: 7900 кг
Двигатель: 1× Роллс-Ройс «Нин» 104B тягой 22,2 кН
Лётные характеристики
Максимальная скорость у земли: 940 км/ч
Крейсерская скорость: 750 км/ч
Боевой радиус: 450 км
Перегоночная дальность: 920 км
Практический потолок: 13 000 м
Скороподъёмность: 38 м/с (2280 м/мин)
Длина разбега: 783 м
Длина пробега: 910 м
Вооружение
Пушки: 4×20 мм (Испано-Сюиза HS.404), боекомплект — 125 сн/ствол
НАР — до 16×105 мм
бомбы — 2×454 кг