В начале Корейской войны истребители Як-9 составляли значительную часть ВВС Северной Кореи. Эти же самолеты имел на вооружении и Китай.
Корейцы познакомились с Як-9 уже в 1946 году, когда первые пилоты из этой страны начали проходить обучение на советских Як-9В
Позднее СССР поставил некоторое количество учебных Як-9В и возможно Як-7В в учебные части, а так же боевые Як-9П для истребительной дивизии.
К моменту начала войны 1-я Истребительная авиадивизия имела на вооружении 79 экземпляров Як-9 - в большинстве модификации «П».
Американцы утверждали, что в воздушных боях сбили двадцать девять Як-9. Самолет этого типа открыл список потерь в небе над Кореей. 27 июня 1950 года первый лейтенант Вильям Хадсон из 68 F(AW)S на своем F-82 Twin Mustang сбил Як-9. Так же не установленное количество этих самолетов было уничтожено на аэродромах. Один Як-9П был вывезен в США и проходил испытания на базе Райт Филд.

Длина – 8,48 м
Размах крыла – 9,74 м
Площадь крыла – 17,15 м.кв. 
Вес пустого \ взлётный – 2200 \ 2870 кг
Скорость – 599 км\ч
Скороподъёмность (время набора высоты) – 5000 метров за 5,1 минуты 
Дальность – 650 км
Потолок – 11100 метров
Двигатель – один М-105ПФ, водяного охлаждения, мощностью 1210 л.с.
Вооружение – один синхронный пулемёт УБС и одна мотор-пушка ШВАК.