Эта гаубица была создана фирмой Круппа в 1916 году и во время Первой Мировой войны именовалась «длинной 21-см мортирой». Незначительно переделанная, она приняла участие и во Второй Мировой войне. Изначально орудие при транспортировке должно было разбираться па две части и перевозиться двумя гужевыми повозками, а собираться прямо на позиции. 

В дальнейшем его модернизировали так, чтобы можно было без разборки буксировать гаубицу тягачом. Стальные колеса заменили дисковыми с пневматическими шинами, орудие получило двухколесный передок. Первоначально у гаубицы имелся противоосколочный щит, но впоследствии от него отказались. Орудие предназначалось в первую очередь для использования в осадной артиллерии, но наряду со специальными бронебойными снарядами оно оснащалось также и обычными фугасными.

Масса в боевом положении 6680 кг
Калибр 211 мм
Длина ствола 11 калибров
Начальная скорость снаряда 560 м/с	
Угол возвышения от -6° до 70°
Угол горизонтального обстрела 4°	
Дальность стрельбы до 11100 м	
Вес снаряда 113 кг