Боевые действия в Тунисе показали, что с буксировкой по пересеченной местности тяжелой 17-фунтовой противотанковой пушки колесные и полугусеничные тягачи полноценно не справляются. Тогда-то и возникла идея создания артиллерийского тягача Crusader Gun Tractor Mk I на базе «Крусейдера». Испытания шести танков, используемых в качестве тягачей, показали, что они вполне подходят для этой роли. Быстро изготовили прототип и затем запустили машину в серию. Переделка была несложной. Вместо башни и отделения управления из 14-мм бронелистов сооружалась низкопрофильная рубка, в которой находились механик-водитель, командир и шесть членов орудийного расчета. Ящики с боеприпасами и амуницией размещались на надгусеничных полках s кормовой части корпуса. Впрочем, большая часть боекомплекта перевозилась в зарядном ящике. Тормоза пушки были соединены с пневматической тормозной системой тягача. На крыше МТО перевозилось запасное пушечное колесо. Впоследствии часть тягачей переоборудовали в бульдозеры. В подобные машины переделывались и линейные танки «Крусейдер». Что же касается танка «Ковенантер», то еще одной машиной, созданной на его базе, стала бронированная инженерная машина AVRE (Armoured Vehicle Royal Engineers). 

В варианте артиллерийского тягача «крусейдеры» после войны состояли на вооружении в Аргентине. Некоторое количество машин аргентинцы переоборудовали в САУ, смонтировав в носовой части громоздкую прямоугольную рубку, в которой устанавливалась 105-мм гаубица Schneider или 75-мм пушка Bofors, а также три пулемета Madsen.