Многоцелевой вертолет Sikorsky S-55 "Chickasaw"

В мировой авиации имя русского конструктора Игоря Ивановича Сикорского связано, прежде всего, с вертолётами. Еще в 1910 г. студент Киевского политехнического института Сикорский строит свой первый геликоптер соосной схемы с двигателем Анзани мощностью 25 л.с. Экспериментальная машина слабо напоминала летательный аппарат: не было ни фюзеляжа, ни кресла пилота. Двигатель стоял в четырёхгранной клетке - с пирамидой из стальных труб в верхней части, через которую выходили валы несущих винтов. Впервые в России аппарат вертикального взлёта смог поднять в воздух собственный вес в 180 кг, но вопрос о пилоте даже не возникал. Начинающий конструктор понимал, что построить реальный геликоптер ему пока не под силу - нужны знания, опыт. Да и самой теории винтокрылых аппаратов в то время не существовало. 
Сикорский полностью переключился на аэропланы. К началу Первой мировой войны он создаёт целый ряд самолётов различного назначения, самым знаменитым из которых стал четырёхмоторный бомбардировщик Илья Муромец. 
Казалось бы, талантливого конструктора ожидает блестящая судьба в отечественном авиастроении. Но после октябрьских событий 1917 г., ввергших страну в анархию и беспорядок, Сикорский был вынужден уехать за границу - как и многие представители российской интеллигенции. Ненадолго задержавшись во Франции, Сикорский перебрался за океан, и Соединенные Штаты Америки до конца жизни оставались для него второй родиной. 
Собрав вокруг себя одаренных русских эмигрантов, конструктор организует фирму по постройке гидросамолётов. Однако винтокрылые аппараты увлекают Сикорского и в дальнейшем становятся единственной темой возглавляемого им творческого коллектива. В 1939 г. он создает свой первый реально полетевший вертолёт - VS 300. 
За этой машиной последовал двухместный R-4, выполненный по одновинтовой схеме с рулевым винтом. Данные неказистого аппаратика, получившего прозвища кофемолка и взбивалка для яиц, оказались более чем скромные. Однако военные сразу оценили достоинства вертикального взлёта и посадки. R-4 стал первым вертолётом, принятым на вооружение армии США в 1942 г. Несколько машин отлично потрудились в качестве воздушных спасателей во время боевых действий в Бирме в 1944 г. Порой, только вертолёт мог вывезти раненых из джунглей, где никакой другой транспорт применить было невозможно. 
Сильный толчок в развитии вертолётостроения дала корейская война. Для проведения широкомасштабных боевых операций на полуострове срочно потребовалась винтокрылая машина, способная перевозить целые войсковые соединения (а не только лётчика с пакетом).
Фирма Пясецкого предложила армии свои летающие бананы продольной схемы. Сикорский оставался верным одновинтовым машинам и ещё в 1948 г. приступил к постройке тяжёлого вертолёта S-55. 
Компоновка первых вертолётов Сикорского была типичной для лёгких поршневых машин. Двигатель стоял под несущим винтом, а лётчик с пассажиром находились в носовой части. При такой схеме изменение нагрузки (например, размещение на борту раненого) обязательно вызывало сложности с центровкой. Это, в свою очередь, усложняло пилотирование и без того непослушной машины. Тяжёлый вертолёт S-55 создавался для перевозки десяти вооруженных солдат. Компоновка с расположением грузовой кабины в передней части фюзеляжа оказалась неприемлемой, поскольку в таком случае проблемы с центровкой пустого и загруженного вертолёта становились неразрешимыми.
Очень долгой и насыщенной различными событиями получилась лётная карьера у знаменитого S-55 Игоря Сикорского. Этот вертолёт по праву занимает одно из первых мест среди винтокрылых машин, приспособленных для выполнения реальных задач. Именно с S-55 начали широко использовать вертолёты в армии, на флоте и в гражданских авиакомпаниях. 
Показательно общее количество выпущенных S-55 (включая лицензионные машины) - всего 1614 экземпляров Вертолёты летали буквально по всему земному шару, ведь более 40 государств приобрели пятьдесят пятые. География их эксплуатации простирается от Венесуэлы до Югославии. 
Ещё и сегодня несколько уцелевших S-55 можно увидеть в воздухе. Этот факт лишний раз подтверждает гениальность создателя вертолета и правильность конструкторских решений.

ЛТХ:		
Модификация	  S-55
Диаметр главного винта, м	  16.15
Диаметр хвостового винта, м	  2.68
Длина,м	  12.88
Высота ,м	  4.06
Масса, кг	  
  пустого	  2295
  нормальная взлетная	  3407
  максимальная взлетная	  3583
Внутренние топливо, л	  700
Тип двигателя	  1 ПД Wright R-1300-3
Мощность, кВт	  1 х 522
Максимальная скорость, км/ч	  187
Крейсерская скорость, км/ч	  148
Практическая дальность, км	  635
Скороподъемность, м/мин	  300
Практический потолок, м	  3930
Статический потолок, м	  1770
Экипаж, чел	  2-3
Полезная нагрузка:	  10 солдат или 8 носилок или 2268 кг груза в кабине или на подвеске