  Танк нес ходовую часть из восьми катков большого диаметра (по четыре на борт) на оригинальной подвеске. Особенностью ходовой части было то, что для выполнения поворотов опорные катки могли качаться, что вкупе с изгибающейся гусеничной цепью позволяло танку маневрировать с радиусом около 94 футов без подтормаживания гусениц на полном ходу. Это было особенно актуально для скоростных танков и к тому же вело к теоретической легкости управления машиной в бою - для этого водитель оперировал обыкновенным рулевым колесом автомобильного типа.

   Военные заинтересовались проектом, так как он, казалось, примирял сторонников чисто гусеничных машин и колесно-гусеничных в плане удобства управления. Правда, чиновники сочли проект всего лишь разновидностью танка Штраусслера, но сэру Ноэлю удалось доказать его оригинальность и получить заказ на разработку кавалерийского (а впоследствии и среднего) танка с предложенной ходовой частью.

   Первый прототип кавалерийского танка был готов к 18 декабря 1937 г. Он проходил в документах фирмы под обозначением "проект PR", которое некоторые исследователи трактуют как "частный проект" (private), и поступил на испытания, продлившиеся под эгидой Экспериментального бюро механизации (МЕЕ) более пяти месяцев. В ходе испытаний танк, несший еще деревянную башню с макетом вооружения, подвергся многочисленным доработкам. Одной из главных проблем его принятия на вооружение, как это ни парадоксально звучит, было то, что долгое время ему не могли найти подходящую категорию в классификации британских боевых машин. Имея броневую защиту 14 мм и массу около 8,5 т, танк должен был быть отнесен к разряду легких, но его высокая скорость и вооружение из двухфунтовой пушки, казалось, уравнивали его с крейсерскими (средними). Поэтому специально для танка в привычной классификации появилась строка "легкий крейсерский". 23 июня 1938 г. новый танк под индексом "Light Cruiser, Mark VII, А17", был принят на вооружение, а спустя год получил и собственное имя - "Тетрарх" (Tetrarch), или "четырехарочный". Прототип, несший номер WD NТ5757, имел промышленный индекс А17Е1, а изготовленный по результатам его доводки эталонный образец-А17Е2.

   Устройство танка было несколько необычным. Как уже упоминалось, для его поворотов использовалась рулевая колонка автомобильного типа, при помощи которой рулевые тяги отклоняли опорные катки и ведущие колеса на соответствующий угол от их среднего положения. При этом собственно поворачивались только передние и задние катки, а средние лишь качались относительно продольной оси. Гусеничная цепь с шарнирами типа "лента-змея" при этом изгибалась по дуге, заставляя танк поворачивать в ту или иную сторону. Мог маневрировать танк и подтормаживанием гусеницы одного борта, но сие действо производить не рекомендовалось из-за тенденции гусеницы к сваливанию на мягком грунте.

   В качестве энергетической установки танка использовался 12-цилиндровый двигатель с оппозитным расположением цилиндров "Медоус" MAT, мощностью 180 л.с. Коробка перемены передач обеспечивала танку движение с пятью передачами вперед и одной назад. Максимальная скорость достигала 64 км/ч по твердому грунту и до 45 км/ч на проселочной дороге (на испытаниях в Кубинке танк развил скорость 66 км/ч по гравийному шоссе и 38 км/ч по проселку).

  Но, несмотря на то, что теоретически танк имел хорошую управляемость, "крутить баранку" в нем мог далеко не каждый водитель - из-за механических приводов от рулевой колонки к каткам усилие на руле было весьма значительным и на мягком грунте (в условиях грязи) эта задача для некоторых водителей порой бывала трудновыполнимой.

   Вооружение танка по меркам довоенного времени было значительным: 40-мм пушка QFSA и спаренный 7,92-мм пулемет BESA, а также две мортирки для дымовых гранат. Экипаж танка из трех человек состоял из командира, водителя и наводчика (в отечественных документах - "башнера"). Броневой корпус и башня собирались на заклепках из листов катаной брони высокой твердости толщиной от 4 до 14 мм (согласно отечественному отчету - от 4 до 15 мм). Для связи с себе подобными использовалась радиостанция "тип 9" и переговорное устройство.

   После принятия танка на вооружение последовал заказ на изготовление первой партии из 70 машин. Контракт на их изготовление был подписан 25 января 1939 г. Производство танка велось в Бирмингеме компанией "Метрополитен-Кемел" (Metropolitan-Cammel Carriage & Wagon Co. Ltd), являвшейся одной из составных частей концерна "Виккерс-Армстронг".

   Несмотря на то, что производство этого танка готовилось еще на двух заводах, развернуто оно там не было - основные мощности "Виккерс-Армстронг" уже были поглощены освоением пехотного танка "Валентайн", который должен был стать массовым.

   Первые серийные "Тетрархи" начали поступать в войска в ноябре следующего года. В январе 1941 г. танки были продемонстрированы высшему руководству и публике в Кэмберли. После начала военных действий в Северной Африке британский штаб рассматривал вопрос о посылке некоторого количества "Тетрархов" в Восьмую Армию, вместо более дорогих и тяжелых крейсерских танков. Под покровительством МЕЕ один танк был привезен на Ближний Восток, где его опробовали на предмет несения боевых действий в условиях высокой температуры и запыленности. В частности, выяснилось, что 12-цилиндровый двигатель "Медоус" совершенно непригоден для пустыни и тропиков, а управлять танком на песчаном грунте чрезвычайно трудно. По этой причине танк вдруг стал неперспективным, и его отправке в Индийскую армию мешали примерно те же причины. Положение усугубилось еще и тем, что заводы "Метрополитен-Кемел" были повреждены немецкой бомбежкой, а опыт прошедших боев наглядно продемонстрировал преимущества более толстобронных пехотных танков. Поэтому к возобновлению производства "Тетрархов" несколько охладели. Тем не менее, в течение 1940-41 гг. было изготовлено порядка 180 этих оригинальных боевых машин.

   Уже стало традицией, описывая боевую службу "Тетрархов", начинать ее словами о десантных операциях "дня-Д" 6 июня 1944 г. Но сие далеко от истины. Сегодня трудно сказать, где впервые выступили в бой эти танки. Но в начале 1942 г., по соглашению о "Ленд-Лизе" (Lend-Lease), Великобритания поставила 20 "Тетрархов" Советскому Союзу. Здесь танки подверглись испытаниям, которые выявили в них массу особенностей. К числу достоинств танка наши испытатели отнесли удобство управления (о трудностях вращения рулевым колесом на мягкой почве не замечено - видимо, физическая подготовка наших механиков-водителей позволяла делать это с меньшими проблемами, чем англичанам), хорошую подвижность, проходимость и маневренность. Танк оказался довольно неприхотливым к типу используемого топлива (в отличие от отечественных легких танков того времени он потреблял бензин второго сорта). Но при этом, конечно, имел слабое бронирование. Попытки оснастить его дополнительными бронелистами оказались неудачными, так как догруженный танк терял свою подвижность и проходимость, а двигатель при движении без дорог, перегревался.

   Тем не менее, без дополнительной брони, огневая мощь и подвижность танков оказались сравнимыми с Т-26. БТ и Т-70 при меньшей массе. Летом 1942 г. часть "Тетрархов" была отправлена в учебный танковый лагерь, расквартированный в Сумгаите, и, видимо, в тех краях они и вступили в бой. Во всяком случае, все известные фотографии этих танков в Красной Армии относятся к битве за Кавказ.

   19 сентября 1943 г. в 5-ю гв. тбр. были переданы для пополнения остатки 132 отб. в количестве 15 танков, среди которых находились два "Тетрарха", оставшиеся после оборонительных боев. Но прожили они недолго, так как 30 сентября один из них был подбит в бою, а 2 октября последний сгорел от попадания снаряда при немецком артналете.

   Другим боевым эпизодом применения "Тетрархов" летом 1942 г. стал захват о. Мадагаскар (операция "Броненосец"). Здесь использовались двенадцать танков, половина из которых - "Тетрархи", причем для облегчения высадки танки были превращены в водонепроницаемые, для чего все щели в них были заделаны подручными средствами. Но толком повоевать здесь им не пришлось, так как французы быстро сдались.

   В 1942 г. Великобритания начала подготовку к вторжению на континент и здесь выяснилось, что "Тетрархи", как никто другой, наиболее подходят к роли авиадесантных танков. Для их транспортировки по воздуху компанией "Дженерал Айркрафт" (General Aircraft Ltd) был создан планер внушительных размеров, получивший название "Гамилькар" (Hamilcar). Кроме танка, планер был пригоден для переноски легкого транспортера "Универсал", артиллерийских орудий и пехоты, но создавался именно под "Тетрарх". С осени 1943 г. в Дорсет начались тренировки по погрузке и выгрузке танков в планеры. Кроме того, было сделано несколько имитаций посадок загруженных планеров как на взлетно-посадочные поля аэродромов, так и на совершенно неприспособленную местность.

   В знаменательный день высадки англо-американских войск в северной Нормандии "Гамилькары" с находившимися внутри "тетрархами" шли в первых рядах наступавших войск. Уже неоднократно описывался эпизод, произошедший с шестым разведполком шестой воздушнодесантной дивизии, имевшем в своем составе не то шесть, не то семь "Тетрархов" (об этом различные авторы до сих пор не могут договориться). Во время перелета через Ла-Манш один танк с экипажем выпал через раскрывшиеся створки "Гамилькара". Остальные машины довольно удачно приземлились в районе реки Орн. Однако им не удалось достичь здесь успеха, потому что, маневрируя среди обломков планеров, тюков с боеприпасами и приземлявшихся десантников, танки намотали на гусеницы стропы парашютов и лишились возможности передвигаться. Их использовали до очистки ходовой части только как бронированные огневые точки. Несмотря на этот неуспех, танки находились на вооружении авиадесантных войск до весны 1945 г., после чего их на этом посту сменил американский М22 "Локаст" (Locust). Последний бой четыре "Тетрарха" в компании нескольких "Локастов" приняли при форсировании Рейна 24 марта 1945 г.

   Но оригинальное шасси "Тетрарха" нашло свое продолжение. Почти сразу следом за началом серийного производства MkVII, фирма "Виккерс" разработала новую версию танка, с учетом ликвидации отмеченных недостатков. Новый танк проходил в проекте под названием Light Tank, Mark VII, Revised, A25E1, но получил куда большую известность под именем координатора Ленд-Лиза Гарри Л. Гопкинса (Harry L. Hopkins). От своего предшественника "Гарри Гопкинс" тактически отличался незначительно. Для него был изготовлен новый корпус с большими углами наклона броневых листов несколько большей толщины, введена новая сварная башня, изменено размещение люка механика-водителя, увеличен объем боевого отделения. Но главное - танк получил гидроусилители рулевого привода, что значительно упростило управление им. После ориентации воздушнодесантных войск на "Тетрарх", его последователь также оказался в центре внимания парашютистов, и его производству дали "зеленую улицу". Всего в течение двух лет предполагалось изготовить 1200 танков (из них 940 фирмой "Метрополитен-Кеммел" и 260 - "Бирмингам Райлвей"), однако вскоре их изготовление было остановлено. Точное количество произведенных "Гарри Гоп-кинсов" (впоследствии получивших индекс Mark VIII) неизвестно, но по разным источникам оно колеблется около 100 машин.

   Еще в ходе проектных работ над "Гарри Гопкинсом", некоторые представители военных высказывались о недостаточно мощном вооружении нового танка. Это было довольно справедливо - ведь 2-фунтовая пушка калибра 40 мм уже не могла справиться со всеми типами немецких танков, а ее возможности в борьбе с живой силой и полевыми укреплениями ограничивались отсутствием эффективного осколочно-фугасного снаряда. Правда, в войсках имелось некоторое количество танков огневой поддержки "Tetrarch I CS" (Close Support), вооруженных 76-мм орудием малой мощности (или "длинной гаубицей"). Однако распространение танков с таким вооружением сдерживалось малым боекомплектом и теснотой боевого отделения.

   Для увеличения бронепробиваемости 40-мм пушек легких и пехотных танков они повсеместно с 1944 г. оснащались адаптером "Маленький Джон" (Little John), увеличивающим начальную скорость бронебойного снаряда до 1200 м/с, но скорость снаряда очень быстро падала, и вести огонь по вражеским средним (и особенно - тяжелым) танкам можно было только с предельно коротких дистанций.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 14 мм
Вес: 7,64 т
Вооружение: пушка 40-мм QFSA (50 снарядов), 1 пулемет 7,62-мм (4135 патронов)
Двигатель: 165 л.с.
Скорость: 64 км/ч
Экипаж: 3 чел.