Самый тяжелый и мощный полугусеничный тягач второй мировой войны был создан фирмой «Fahrzeug und Motorenbau» (FAMO) в г. Бреслау. Эта фирма специализировалась на производстве сверхтяжелых тягачей и гусеничных машин, поэтому неудивительно, что Управление вооружений выдало заказ на разработку тяжелого тягача с тяговым усилием 18 т именно этой фирме. Созданный в соответствии с техническим заданием Управления вооружений первый вариант полученного тягача FMgr 1 (военное обозначение SdKfz 9) с двигателем «Maybach» НL 98TUK мощностью 220 л.с. находился в серийном производстве в 1936 — 1937 гг. В 1938 г. его сменил усовершенствованный вариант F2 с форсированным двигателем «Maybach» HL 98TUK мощностью 230 л.с., а в 1939 г. начался выпуск окончательного серийного варианта F3, продолжавшийся до 1944 г. Этот тягач имел еще более мощный двигатель «Maybach» HL108TUKRM (270 л.с. при 3000 об/мин). В производстве тягача, кроме фирмы ФАМО, участвовали также фирмы «Vomag» и «Tatra». Общее количество выпущенных тягачей SdKfz 9 оценивается в 2727 единиц. Устанавливавшийся на F3 карбюраторный двигатель «Maybach» HL108TUKRM был 12-цилиндровым, с V-образным расположением цилиндров. В системе жидкостного охлаждения двигателя использовались 2 водяных насоса. Часть тягачей, изготовленных фирмой «Tatra», была оснащена дизельным двигателем воздушного охлаждения тип 103. Трансмиссия состояла из сухого двухдискового сцепления, четырехступенчатой коробки передач, демультипликатора и двойного дифференциала. Тормоза гидравлические и пневматические. Ходовая часть в принципе была выполнена также, как у остальных немецких полугусеничных тягачей, и отличалась лишь тем, что с каждого борта имелось по шесть сдвоенных обрезиненных опорных катков, расположенных в шахматном порядке, а ширина гусеницы была доведена до 440 мм. При движении по шоссе тягач развивал максимальную скорость 50 км/ч. На пересеченной местности он был способен преодолеть подъем крутизной 24°, траншею шириной 2,5 м и брод глубиной 0,8 м. 	
Суммарная емкость двух топливных баков составляла 290 л, запас хода по шоссе равнялся 260 км. Поскольку основным назначением тягача F3 была эвакуация с поля боя поврежденной бронетанковой техники, то большинство машин было оборудовано сошниками, краном, лебедками и т. д. Развивавшееся тягачом тяговое усилие 18 т в первые годы Второй мировой войны удовлетворяло требованиям германских бронетанковых войск, но с появлением танков PzKpfw V «Пантера» и особенно PzKpfw VI «Тигр» массой 45 — 70 т ситуация радикально изменилась: для буксировки одного поврежденного «Тигра» приходилось «запрягать» три тягача F3! Ясно, что в условиях переднего края это было трудновыполнимо. Выход был найден не в создании более мощного тягача, а в выпуске на базе тяжелых танков ремонтно-эвакуационных машин, отличавшихся от линейных танков наличием сошника и мощной лебедки. 

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Масса		25000 кг
Длина	8250 мм
Ширина	2800 мм
Высота	2850 мм
Ширина гусениц	440 мм
Двигатель	12-ти цил. карб.
Мощность двигателя	270 л.с.
Скорость по шоссе	до 50 км/ч
Запас хода по шоссе	260 км