С-60 — советская зенитная пушка калибра 57 мм, разработанная в середине 1940-х годов и широко распространенная в мире.
Разработка
Проектирование 57-мм автоматической зенитной пушки было начато в НИИ-58 в ЦАКБ Василия Грабина под руководством Льва Локтева в 1944 году на основе теоретических разработок Михаила Логинова. Опытный образец пушки С-60 УСВ проходил испытания в конце 1946 года на Донгузском полигоне. Выявленные недостатки были устранены, и пушка принята на вооружение Советской Армии в январе 1950 года под обозначением «57-мм зенитная автоматическая пушка С-60». В том же году началось ее серийное производство.
С-60 стала первой советской полевой зенитной пушкой, наведение которой осуществлялось дистанционно. Она установлена на четырехколесной повозке, позволяющей буксировку при помощи армейского грузовика (6x6) или гусеничного артиллерийского тягача. Для перевода пушки из походного в боевое положение расчету требуется 1 минута, обратно — 2 минуты.

Боевое применение
С-60 экспортировалась во многие страны мира и неоднократно применялась в военных конфликтах. Эта пушка широко использовалась в системе ПВО Северного Вьетнама во время Вьетнамской войны, показав высокую эффективность при стрельбе по целям на средних высотах, а также арабскими государствами (Египет, Сирия, Ирак) в арабо-израильских конфликтах и ирано-иракской войне. Морально устарев к концу XX века, С-60, в случае массированого применения все еще способна уничтожить современный самолет класса истребитель-бомбардировщик, что было продемонстрировано во время войны в Персидском заливе 1991 года, когда иракские расчеты этих пушек сумели сбить несколько американских и британских самолетов.

Технические данные
Масса пушки в положении, т:
- походном 4,875
- боевом 4,775
Длина пушки в походном положении, м 8,6
Ширина пушки в походном положении, м 2,054
Высота пушки в положении, м:
- походном 2,46
- боевом, при самом большом
угле подъема ствола около 6
Клиренс, м 0,38
Высота линии огня, м 1,03
Максимальная скорость буксировки, км/ч 60
Длина ствола с дульным тормозом, м .4,39
Число нарезов . .24
Угол обстрела в плоскости, град.: вертикальной при наведении:
- вручную от -2 до +87
- полуавтоматическом от 0 до +87
- горизонтальной 360
Скорость наведения пушки
с помощью ЕСП-57 в плоскости, град./с:
- вертикальной 15
- горизонтальной 24
Максимальная дальнобойность, м:
- вертикальная 8800
- горизонтальная 12 000
Начальная скорость снаряда, м/с около 1000
Масса выстрела, кг 6,61
Масса снаряда, кг от 2,81 до 2,85
Толщина пробиваемой брони бронебойным трассирующим снарядом с расстояния, мм:
- 1000 м 96
- 500 м (при угле удара 90°) 106
Теоретическая скорострельность, выстр./мин 100-120
Время разворачивания из положения, с:
- походного в боевое (без установки сошников и выравнивания) 60
- боевого в походное 120
Расчет, чел 7-8