Junkers Ju 86R - высотный разведчик. Двухмоторный цельнометаллический моноплан с двух-килевым оперением, убирающимся шасси и гермокабиной для экипажа. Экипаж - 2 чел. Самолет был создан на базе среднего бомбардировщика Ju 86. Этот бомбардировщик был спроектирован в КБ фирмы "Юнкерс флюгцойг унд моторенверке" под руководством Э. Цинделя. Опытный образец бомбардировщика, Ju 86а, совершил свой первый полет 4 ноября 1934 г. С февраля 1936 г. бомбардировщики Ju 86 начали строиться серийно и с весны поступили на вооружение частей Люфтваффе. В феврале 1940 г. один из самолетов типа Ju 86D переделали в опытный образец высотного разведчика, Ju 86P V1, с использованием материалов более раннего проекта Ju 86H (1939 г.).
С апреля того же года завод "Юнкерс" в Дессау начал серийную переделку Ju 86D в высотные разведчики и унифицированные с ними бомбардировщики. Всего таким образом изготовили 43 экз. (включая небольшие партии высотных бомбардировщиков Р-1 и R-2). Высотные разведчики Ju 86 состояли на вооружении только в Германии - с лета 1940 г.
В ходе войсковых испытаний летом 1940 г. Ju 86P-2 совершили несколько разведывательных полетов над Англией, оставаясь неуязвимыми для истребителей. С января 1941 г. они начали летать над приграничными районами СССР, проводя фотосъемку военных объектов. С мая 1942 г. эти самолеты разместили на Крите, откуда они следили за Александрией и Суэцким каналом. В 1942 - 1943 гг. Ju 86P неоднократно снимали Москву, все попытки перехватить их оканчивались неудачей. Ju 86R впервые применили в сентябре 1942 г. - из Голландии они летали на разведку объектов в Англии.
Большая часть высотных "юнкерсов" была сосредоточена в разведывательных группах Главного командования Люфтваффе, занимавшихся стратегии ческой разведкой. Они действовали в Средиземноморье, Западной Европе и на советско-германском фронте.
Выпуск Ju 86R прекратили летом 1942 г. Ju 86P эксплуатировались до августа 1943 г., Ju 86R - до июня 1944 г.

Тактико-технические характеристики  Ju.86r-1:

Размах крыла, м	  32.00
Длина, м	  16.50
Высота, м	  4.10
Площадь крыла, м2	  97.60
Масса, кг	 
  пустого самолета	  6750
  нормальная взлетная	  11540
Тип двигателя	  2 ДД Junkers Jumo-207В-3
Мощность, л.с.	  2 х 1000
Максимальная скорость , км/ч	  420
Крейсерская скорость , км/ч	  250
Практическая дальность, км	  1735
Боевая дальность, км	  1000
Максимальная скороподъемность, м/мин	 
Практический потолок, м	  14400
Экипаж	  2