Lancia 3Ro, была безусловно одним из наиболее часто используемых тяжёлых грузовиков в итальянской армии. На его базе часто делались  различные вспомогательные и боевые машины. Наиболее эффективной из них была 90-мм тяжёлая ЗСУ, способная эффективно уничтожать любые английские танки.

Технические характеристики:

Двигатель - 5-цилиндровый дизель, 6875 куб.см., 93 л.с.
Макс. скорость - 45 км/ч
Вес - 5,61 т.
Вооружение: 90-мм 90/53 зенитная пушка в кузове
