После начала боевых действий в Европе американцы, осознавая, что в войну рано или поздно придется вступать, внимательно следили за развитием событий и анализировали боевой опыт. Большое впечатление на них произвели немецкие полугусеничные артиллерийские тягачи и бронетранспортеры, и было решено обзавестись подобной техникой. К ее созданию американцы подошли с традиционным практицизмом: во-первых, машина должна была стать одновременно и арттягачом, и бронетранспортером; во-вторых, в ней должны были широко использоваться узлы и агрегаты, выпускавшиеся американской автомобильной промышленностью, которая тогда была самой мощной в мире. В результате на свет появились М2, который чаще использовался как тягач, и М3, чаще применявшийся в качестве бронетранспортера. Внешне они различались только тем, что М3 был чуть длиннее и имел дверь сзади бронекорпуса.
Хотя дебют этой машины в Северной Африке был не очень удачен, американским военным она понравилась. Будучи хуже защищенной, чем немецкий «Ганомаг» (из-за вертикально расположенной брони и большой высоты), американская машина имела лучшую проходимость и подвижность благодаря более мощному двигателю и полному приводу. К тому же этот быстроходный и надежный бронетранспортер был удобен для массового производства. На его базе было создано, пожалуй, наибольшее количество типов боевых машин – самоходные минометы, истребители танков, самоходные гаубицы, зенитные установки, санитарные машины и т.п. Для экспорта в Англию и Россию были созданы более дешевые М5 и М9, которые отличала гомогенная броня вместо цементированной. Многие модификации бронетранспортера различались только местом установки пулеметов, при этом по пулеметному вооружению они также превосходили «Ганомаги». Всего за годы войны было выпущено 53.800 различных вариантов М3/М5.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: 6,8 мм
Вес: 9,3 т
Двигатель: 147 л.с.
Скорость: 63 км/ч