Разведчики F-5A и F-5B создавались на основе истребителей серии P-38G. Партия F-5A состояла из 180 машин, первая из которых была выпущена в августе 1942 г. В отличие от них на самолетах F-5B появился автопилот "Сперри" (впервые на "Лайтнингах"). Вариантов фотооборудования было несколько. Наиболее распространенный из них - два перспективных фотоаппарата К-17 с фокусным расстоянием 152 мм, плановый аппарат такого же типа с фокусным расстоянием 305 или 508 мм и плановая фотокамера К-18 с 610-мм фокусным расстоянием. В некоторых случаях количество перспективных фотоаппаратов доходило до пяти. Всего было построено 200 разведчиков типа F-5B. Самолеты F-5C отличались от своих предшественников только тем, что они переоборудовались из истребителей серии Р-38Н. Этот вариант фоторазведчика был представлен 128 машинами. 
Следующим массовым серийным разведчиком стал F-5E. Основой для него послужили самолеты двух модификаций - P-38J и P-38L. Первая сотня F-5E переоборудовалась из истребителей серии P-38J-15. Под центральной гондолой машины этого типа имели кольцевую антенну радиокомпаса. Ранние варианты разведчика оборудовались антеннами, заключенными в каплеобразный обтекатель, который монтировали либо над фонарем кабины пилота, либо под носовой секцией центральной гондолы. Обычно F-5E несли пару перспективных камер типа К-22 и до трех плановых аппаратов К-17. Один из таких самолетов с именем "Дот Деш" (Dot Dash - "Точечный удар") впервые был использован для челночного разведывательного полета по маршруту Великобритания - СССР и обратно в начале 1944 г. Еще 105 машин было переоборудовано в разведчики F-5E-3 из истребителей серии P-38J-25. 
Начиная с варианта F-5E-4 самолеты-разведчики "Лайтнинг" строились на базе P-38L. По составу оборудования и внешнему виду они почти не отличались от F-5E-3. А вот следующая модификация разведчика F-5F сравнительно легко распознавалась по характерному "подбородку" с блистерами для трех плановых фотокамер. 
Последним вариантом фоторазведчика, созданным уже в 1945 г., была машина F-5G. Носовая часть центральной гондолы радикально изменилась по форме и вмещала два перспективных, два плановых фотоаппарата и одну камеру, направленную вперед вниз и предназначенную для фотографирования в пикировании. Далласский центр модификаций выпустил 63 самолета F-5G. Общее количество "Лайтнингов" всех модификаций, переоборудованных в вариант разведчика, превышает 1400 единиц. 
Самолеты-разведчики фирмы "Локхид", помимо USAAF, применялись и морской авиацией Соединенных Штатов. Там они получили обозначение FO1. Эти машины использовались для дальней разведки над акваторией Средиземного моря и летали с береговых баз флота. 
Часть разведчиков, включая эскадрилью наиболее современных F-5G, была передана ВВС Свободной Франции. Разведывательные варианты "Лайтнинга" имелись также в составе китайских и итальянских (в послевоенный период) авиационных подразделений.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Размах крыла, м	  15.85
Длина, м	  11.67
Высота, м	  3.91
Площадь крыла, м2	  30.47
Масса, кг	  
  пустого самолета	  
  нормальная взлетная	  7880
Тип двигателя	  2 ПД Allison V-1710-111/113
Мощность, л.с.	  2 х 1600
Максимальная скорость , км/ч	  665
Крейсерская скорость , км/ч	  467
Практическая дальность, км	  3600
Cкороподъемность, м/мин	  
Практический потолок, м	  13500
Экипаж, чел	  1
Вооружение:	  стандартно не устанавливалось, 5 АФА