Работы над новыми тяжелыми танками начались в Германии еще в 1936 году. Новый танк должен был весить 30 тонн и быть несколько сильнее, чем Pz.IV. Однако боевой опыт показал, что броня в 50 мм для тяжелого танка уже недостаточна. В 1940 году было принято решение утяжелить новый танк и увеличить вес до 45 тонн, что позволяло установить на нем противоснарядное бронирование. Из-за многократного пересмотра требований к танку работы затянулись до 1942 года. На конкурс свои машины представили фирмы «Порше» и «Хеншель». Танки-конкуренты разрабатывались под разную ходовую часть и вооружение.
Машина Порше, будучи более перспективной, оказалась менее надежной и маневренной. Кроме того, танк фирмы «Хеншель» требовал меньше дефицитных материалов, и военные остановили свой выбор на нем. 
Не смотря на то, что машины Порше не были приняты на вооружение в оригинальном виде, а были переделаны в САУ «Ferdinand», всё таки одному Тигру Порше удалось повоевать на фронте. Эта машина, нёсшая на борту башни номер «003», применялась в качестве командирской машины 653-го тяжёлого дивизиона истребителей танков, вооружённого «Фердинандами». Танк воевал на Восточном фронте в Галиции и был достаточно серьёзно защищён, так как толщина листов лобового бронирования достигало 200 миллиметров — как и у «Фердинандов»!

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 200 мм
Вес: 59 т
Вооружение: пушка 88-мм L56 (80 снарядов), 2 пулемета 7,92-мм (4350 патронов)
Двигатель:  2 Porsche Typ 101/1 по 320 л.с. плюс два электромотора
Скорость: 35 км/ч
Экипаж: 5 чел.