Прототип танка — тральщика мин. Корпус без башни с приподнятой ходовой частью и устройством для крепления минного трала.
Усилена подвеска. Машина имела ходовую часть особой конструкции с мощной системой амортизации, позволявшей выдерживать взрывы мин. Кроме того, танк оборудовался и катковым минным тралом. После многочисленных испытаний, трал не был принят на вооружение, так как данная компановка трала Minenraumpanzer III плохо подходила для реальных боевых действий.
