Танк-амфибия Sherman DD (Duplex drive)

Оборудование DD, оказавшись наиболее удачным, создавало необходимый запас плавучести стандартному танку. С апреля 1943 г. оборудование DD начали приспособливать на "Sherman". Машина герметизировалась, а на корпусе по периметру крепился надувной баллон в виде кожуха плавучести. В развернутом состоянии кожух фиксировался распорками. Два небольших гребных винта, вращавшихся от двигателя танка, обеспечивали танку скорость в 4 узла, а при выходе на берег складывались. Для высадки в Нормандии в июне 1944 г. танками "Sherman" DD оснастили британскую 79-ю БТД, танки высадились в первом эшелоне «вплавь» с десантных средств флота. Кожух в оборудовании DD придавал машине необходимый запас плавучести, но танк при этом оказывался ниже уровня воды. Управление танками в такой конфигурации, особенно в штормовую погоду требовало большой осторожности и умения. 

"Sherman" III и V DD. Первые переделки с применением кожухов и оснащения на «Валентайн» DD. "Sherman" III и V DD Mk I. Улучшенный вариант с усилением рамы кожуха и внутренних распорок. 

"Sherman" III DD Mk II. DD Mk I с улучшением отдельных деталей. 

"Sherman" III и IIIAY DD Mk III. Американская модификация для британских и (ограниченно) американских войске изменениями в деталях. Последние машины имели подвеску типа HVSS, 76-мм пушку и поступили на вооружение британской армии в конце 1945 г. 
Опытные разработки на основе машин DD включали: предложенное в 1944 г. оборудование BELCH для создания водяного тумана вокруг кожуха для защиты его от прицельного обстрела; плавающий БТР "Sherman" V DD, представлявший собой стандартную машину с грибовидной крышей вместо башни (разработан для высадки пехоты вместе с танками DD); "Sherman" III DD с ракетной установкой - танк DD с авиационными ракетными пусковыми установками JATOG №5 Mk I с каждой стороны для разрушения береговых барбетов; «Шерман Топи» с понтонами спереди и сзади в дополнение к оборудованию DD для повышения запаса плавучести; "Sherman" DD Mk II с приспособлением «Джинандит» - танк DD с приспособлением для укладки перед машиной тканевого покрытия для преодоления песчаных грунтов.