Армия обороны Израиля ведет свою историю от первых вооруженных формирований полупартизанского типа, сформированных в середине 40-х годов для защиты еврейских поселений в Палестине. Отношение к этим формированиям со стороны Запада и прежде всего Англии было весьма неоднозначное, поэтому на поставку вооружений капиталисты наложили эмбарго. И все же к началу войны за независимость еврейская армия стала вполне реальной боевой силой, имевшей на вооружении и бронетехнику. В Европе у американских оккупационных войск удалось купить «для нужд сельского хозяйства» несколько полугусеничных БТР М2, М5 и М9 с демонтированным вооружением. Для пущей правдоподобности машины были покрашены красной краской. У тех же янки приобрели и демилитаризованные бронеавтомобили М3А1 для «коммерческих» целей, естественно. Полученная правдами и неправдами бронетехника прошла восстановительный ремонт в мастерских Иерусалима. Бронеавтомобили М3 были полностью закрыты сверху бронелистами, на которых монтировались вращающиеся башни местной конструкции, вооруженные пулеметами MG.34. Эти же башни устанавливались и на М2 рядом с местом водителя; еще одна башня от английского бронеавтомобиля «Даймлер» с 40-мм автоматической пушкой и спаренным с ней пулеметом БеСа устанавливалась на крыше десантного отделения М2. На самой башне «Даймлера» монтировали шкворневую турель с чехословацким пулеметом MG.37. Четыре бронетранспортера вооружили самыми настоящими музейными экспонатами. Из Италии контрабандой удалось доставить шесть 65-мм крупповских горных гаубиц образца 1898 г. (!), причем в двух орудиях были насверлены дыры, и все гаубицы не имели прицелов. Тем не менее, четыре музейных экспоната установили в кузовах бронетранспортеров; расчеты наводили орудия, прицеливаясь через ствол.
В 1949 году, после провозглашения государства Израиль, начались официальные закупки этих машин в Италии, Франции, Бельгии, Нидерландах и США.
В 1955 году командование Армии обороны Израиля (ЦАХАЛЬ) сформировало две бригады, вооруженные полугусеничными БТР. Командиром одной из них стал будущий премьер-министр Израиля Ариэль Шарон. В 1956 году разыгрались события, получившие известность как «1-я Синайская война». Бригада Шарона в ходе операции «Кадиш» совершила глубокий рейд через весь Синайский полуостров, потеряв из-за поломок на марше 10 из 13 имевшихся в бригаде танков французского производства и... ни одного «халфтрака»!

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: 6,8 мм
Вес: 9 т
Вооружение: 2 пулемёта Браунинг М1919
Двигатель: 147 л.с.
Скорость: 65 км/ч