Из истории автомобиля:
1955 г. Компания Chevrolet объявляет о начале выпуска новых моделей, полностью обновленного дизайна, оборудованных также новыми великолепными V-образными 8-цилиндровыми двигателями. Однако вершиной считается именно Nomad, сочетающий в себе стиль автомобилей с жестким верхом и практичность универсала. Созданная дизайнером Карлом Реннером, модель Nomad впервые появилась на рынке в 1955 году.
1956 г. Благодаря использованию малогабаритного V-образного 8 цилиндрового двигателя улучшились рабочие характеристики автомобиля. В 1956 году стиль модели Nomad был слегка изменен.
1957 г. Снова выпускается двух дверная модель Nomad, измененного дизайна, и немедленно становится не обычайно популярной ввиду своей привлекательности. На автомобиле устанавливается V-образный 8 цилиндровый двигатель с объемом в 4500 см3 и мощностью в 283 л.с. а также система механического впрыска топлива. Однако из-за высокой стоимости автомобиля и эпизодически возникающих проблем с дверными замками продается он слабо. Компания Chevrolet решает остановить производство автомобиля в 1958 году.

ТТХ:
Вес: 1451 кг.
Мощность двигателя:  162 л.с.
