В 30-е годы итальянский генерал Дуэ разработал доктрину, в соответствии с которой главной силой «нормальной» армии должны были служить тяжелые бомбардировщики. Они могли уничтожить военный потенциал врага постоянными налетами. Другие рода войск и другие типы самолетов (например, истребители) признавались вредными, так как снижали количество бомбардировщиков. Армия имела задачей оккупировать территорию врага, полностью разбитого авиацией.
Хотя теория Дуэ не прижилась, она наложила отпечаток на развитие авиации многих стран. Более всего ей соответствовала американская доктрина воздушной войны. Будучи неуязвимыми на своем континенте, американцы считали главным классом самолетов стратегические бомбардировщики, а главной целью – города противника. Поэтому наибольшее развитие в США получили тяжелые четырехмоторные бомбардировщики и истребители для их сопровождения.
Хотя наиболее знаменитым бомбардировщиком США считается B-17 Flying Fortress («Летающая крепость»), основную работу в налетах на Германию и Японию выполнила другая машина – бомбардировщик B-24 Liberator, разработанный фирмой «Консолидейтед». B-24 имел большую скорость полета и бомбовую нагрузку, очень просторный бомбоотсек и сильное вооружение. Главным его достоинством была огромная дальность полета. По этому параметру «Либерейтор» превосходил своего конкурента от фирмы «Боинг» – B-17.
Все американские стратегические бомбардировщики были вооружены большим количеством крупнокалиберных пулеметов для защиты от истребителей, однако это мало помогало против перехватчиков противника. Для того чтобы легче было отбивать атаки, американцы стали сводить бомбардировщики в большие сомкнутые группы, где каждый самолет защищал свой сектор. Эти группы, иногда насчитывавшие более тысячи самолетов, оказались крайне сложной целью для истребителей противника. Достаточно сказать, что ни один из «тысячных» налетов не удалось отразить. Ковровые бомбардировки воздушных армад сносили с лица земли целые города. К концу войны эти удары были одним из важнейших факторов, обрушивших военную экономику Германии и Японии. Главным героем воздушного наступления был самый массовый стратегический бомбардировщик в мире, B-24 Liberator, выпущенный в количестве 18.000 экземпляров.
Производство B-24 осуществлялось на заводах “Конвэр” в Форт-Уорте и Сан-Диего, “Дуглас” в Талсе, “Форд” в Уиллоу-Ране, “Норт Америкен” в Далласе и продолжалось до июня 1945 года. Всего изготовлено 17104 самолёта всех модификаций. Первой на вооружение самолёт приняла Великобритания. На вооружение ВВС США принят в июне 1941 года, в Канаде – в 1942 году, в Австралии – в 1944 году, в СССР – в апреле 1945 года. В конце войны поставлялся по ленд-лизу в Китай. B-24 применялся в качестве бомбардировщика, разведчика, охотника за подводными лодками, транспортного.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Бомбовая нагрузка: 4000 кг
Вес: 27.210 кг
Вооружение: 10 пулеметов Browning 12,7-мм
Двигатели: 4 двигателя по 1200 л.с.
Скорость: 483 км/ч