Зенитная пулеметная установка (ЗПУ) образца 1928 года конструкции М.Н. Кондакова представляла собой пулемет "Максим", установленный на станок-треногу с вертлюгом, общей массой 38 кг. Установка, обладая простотой и надежностью в эксплуатации, позволяла производить круговой обстрел с большими углами возвышения. В ЗПУ использовались для стрельбы по воздушным целям первоначально кольцевые зенитные прицелы образца 1929 года, а впоследствии образца 1936 и 1941 годов. Зенитная пулеметная установка образца 1928 года, являясь универсальным дополнением к станку системы Соколова, в годы войны использовалась в одном из трех взводов пулеметной роты каждого стрелкового батальона.


