В рамках совместной немецко-венгерской программы развития вооружений, в июне 1941 года Дунайский самолетостроительный завод (Dunai Repueloegepgyar) в Хортилигете получил лицензию на выпуск планеров и двигателей самолетов Bf-109, Ме-210, Ju-52 и Ar-96. Кроме лицензии завод получил полный комплект оснастки и документации. Венгры начали выпуск Ме-210 в тот момент, когда в Германии этот самолет сняли с производства. Одним словом, немцы отдали венграм бесперспективную модель, а также освободили место для сборочных линий Ме-410. В качестве образца венгры приняли Ме-210С, точнее уже упоминавшийся прототип Me-210V17 с форсированными двигателями DB 605В.
Самолет походил на Ме-210А, но отличался конструкцией задней части фюзеляжа и конструкцией предкрылков. Предполагалось выпускать две модификации самолета: Са-1 (пикирующий бомбардировщик) и С-1 с возможностью использования в качестве дальнего разведчика. Один Ме-210А-0 (PN+PD, W.Nr.2100105) получил вместо DB 605B моторы MW-50 и использовался для испытаний. Эта машина также имела удлиненный фюзеляж и предкрылки.
Первый венгерский Ме-210Са-1 (RF+PA W.Nr.210001) поднялся в воздух 21 декабря 1942 года. Машину пилотировал капитан Денеш Эсени. Министерство обороны признало испытания удачными и заказало партию из 5 машин. Немецко-венгерская комиссия определила, что Венгрия построит 557 самолетов Ме-210 и 817 Ме-410, из которых 2/3 получит люфтваффе. Планы предусматривали, что на протяжении 1943 года будет построено 32 самолета Ме-210Ca-1 и 31 самолет Ме-210С-1. Первые три Ме-210Са-1 (RF+PA, RF+PB и RF+PC) люфтваффе получило в апреле 1943. ВВС Венгрии (Magyar Kiraly Legiero) получили первые два самолета (ZO+01 и ZO+02) в июле 1943 года. До конца года было построено 100 Ме-210Са-1, из которых два самолета переделали в прототипы дальних разведчиков (ZO+06 Nr.210013006 и ZO+07 Nr.210014007).
До 1 апреля 1944 года Дунайский завод построил 176 самолетов, после чего выпуск прекратили из-за того, что Германия срывала поставки необходимых комплектующих. 3 и 13 апреля американцы провели массированный налет и уничтожили 59 самолетов на заводе и на ближайшем аэродроме. Кроме того, была разрушена сборочная линия Ме-210, в результате чего завод переключился на выпуск истребителей Bf-109. После прекращения производства удалось укомплектовать и облетать еще некоторое количество самолетов. Всего Венгрия построила 270 Ме-210, из которых 110 получило люфтваффе. Ме-210 венгерского производства непродолжительное время находились в составе II. и III./ZG 1 и III./ZG 26. Отдельные машины использовались для разведки в других частях. Немецкие пилоты предпочитали венгерские машины немецким за их лучшие летные характеристики и хорошее качество сборки. На базе Ме-210Са-1 венгры создали самолет, предназначенный для борьбы с бомбардировщиками противника. В марте 1944 года начались, а в июле завершились работы по переделке самолета ZO+03 ╧.210007003. Вместо курсовых пулеметов MG 17 самолет получил 40-мм пушку 39М. Под центропланом были смонтированы три направляющие для пуска 150-мм ракет Nebelwerfer. Пробные стрельбы состоялись 24 октября. Испытания завершились успешно. Было решено переоборудовать подобным образом 30 самолетов, однако удалось переделать только 4 машины.
Первой венгерской частью, оснащенной самолетами Ме-210, стал 5/1 дивизион ночных истребителей, известный как дивизион Bagoly (Совы), базировавшийся в Ферихедь под Будапештом. Первые самолеты поступили в дивизион в июне 1943 года. Экипажи дивизиона не имели опыта ночных полетов. Дивизион, которым командовал капитан Адам Круди, располагал 12 самолетами. Первый вылет был произведен 3 апреля 1944 года. Перед летчиками стояла задача перехватить американские бомбардировщики из 15-й Воздушной Армии. Из вылета вернулись все самолеты, правда не одержав ни одной победы. Два дня спустя сержант Дезо Замбеки первым сбил В-24 из 45-й бомбардировочной группы.

Вскоре ВВС США начали бомбить цели на территории Венгрии. Подполковник Лорант Дочи сформировал новый истребительный дивизион, личный состав которого был набран из числа пилотов Исследовательского Авиационного института. Дивизион получил 18 самолетов Ме-210. 12 апреля все 12 самолетов вылетели на перехват американских бомбардировщиков, но вылет прошел безрезультатно. В ходе боя над югославским городом Книн, пилот, кадет Шандор Хайден получил тяжелые ранения. Несмотря на раны, пилот дотянул свой ZO+38 до базы в Секешфегерваре. На следующий день американцы снова бомбили цели в районе Будапешта и Дьёра. Оба дивизиона Ме-210 вылетели на перехват. Дивизион ночных истребителей потерял 9 машин, причем три экипажа погибли. Многие Ме-210 получили повреждения. Летчики дивизиона заявили две победы над Р-38 и одну -над В-24. Это был последний бой, в котором участвовали Ме-210.

Дивизион подполковника Дочи также понес тяжелые потери. Четыре Ме-210 были сбиты американскими Lightning Р-38, в числе сбитых был и самолет самого подполковника (ZO+54). Стрелок-радист выпрыгнул с парашютом, а Дочи совершил вынужденную посадку. Дивизиону удалось сбить 4 В-24 и 2 Р-38, однако в дальнейшем Ме-210 практически не использовались для перехвата американских бомбардировщиков. Самолеты Ме-210 в варианте скоростного бомбардировщика состояли на вооружении дивизиона 102/ 1 Gyoersboembazoe Szazad, известный также как дивизион Sas (Орел). В начале июня 1944 года дивизион располагал 12 Ме-210Ca-1. Базировался дивизион в Замостье (Польша), позднее его перебросили в Хайдубосормени (Венгрия).

Четвертым и последним венгерским дивизионом, оснащенным самолетами Ме-210, был 102/2 Gyoersboembazoe szazad (дивизион ╚Тигр╩), также ба-зировавшийся в Хайдубосормени. 21 августа 1944 года дивизион потерял все свои машины во время налета американских бомбардировщиков на аэродром. Пополнив парк, венгерские дивизионы были отправлены на Восточный фронт. Самолеты участвовали в налетах на мосты через Дунай, на военные транспорты и войсковые колонны. Первую операцию на фронте 102/1 дивизион провел 29 сентября 1944 года. Целью был железнодорожный вокзал в Черткове. В налете участвовали все машины дивизиона. Бомбы были сброшены с высоты 200 м. Разрушению подверглось 80% здания. Позднее результаты бомбометания подтвердили данные аэрофотосъемки. В ноябре дивизион совершал налеты на железнодорожные линии в юго-восточной Венгрии. Во время одного из вылетов, дивизион был перехвачен советскими истребителями. Многие машины получили тяжелые повреждения.

102/2 дивизион действовал на фронте с 7 августа 1944 года. Самолет подхорунжего Белы Чапо вылетел на разведку в окрестностях Коломи и сбросил 70 кг бомб на железнодорожную станцию Делятин. Во время полета пилот обнаружил 50-60 четырехмоторных самолетов на аэродроме к югу от города. Вероятно, это были американские машины из 95-й или 390-й бомбардировочных групп. Спустя несколько часов 6 самолетов из дивизиона 102/2 вылетели на бомбежку обнаруженного аэродрома. Налет прошел успешно - на земле удалось уничтожить несколько американских бомбардировщиков.

В декабре из пилотов Исследовательского Авиационного института был сформирован третий дивизион, оснащенный Ме-201Са-1. Этот дивизион получил известность как дивизион Молния (Viiiam). Дивизион вошел в состав 102-й группы (Gyoerboembazoe osztaly). Группа базировалась в Варпалота, а три дивизиона группы участвовали во фронтовых действиях с августа 1944 по март 1945 года. Венгерские самолеты провели 800 боевых вылетов, одержав при этом 20-25 самолетов. Отдельные уцелевшие самолеты группы действовали еще в начале 1945 года. В марте группа перебазировалась на аэродром Парндорф в Австрии. Тут самолеты, не имевшие топлива, были уничтожены экипажами, чтобы не достались противнику. На Восточном фронте действовало 159 самолетов Ме-210.


Тактико-технические характеристики Me.210A-1:

Год принятия на вооружение - 1942
Размах крыла - 16,35 м
Длина - 12,15 м
Высота - 4,3 м
Площадь крыла - 36,25 кв.м
Масса, кг
- пустого самолета - 7080
- максимальная взлетная - 9715
Тип двигателя - 2 ПД "Даймлер-Бенц" DB 601F
Мощность - 2 х 1350 л.с.
Максимальная скорость, км/ч
- у земли - 460
- на высоте - 560
Практическая дальность - 1800 км
Максимальная скороподъемность - 535 м/мин
Практический потолок - 8900 м
Экипаж - 2 чел

Вооружение: 2 20-мм пушки MG 151 с 350 снарядами на ствол и  2 7,9-мм пулемета MG 17 с 1000 патронами на ствол вперед и  2 13-мм пулемета MG 131 в дистанционно-управляемых установках FDL 131 с 450 патронами на ствол.