В январе 1939 года была выпущена спецификация для замены 6-дюймовых гаубиц для средних батарей. Первые подразделения были сформированы в Великобритании летом 1941 года и воевали в Северной Африке через год, 20 орудий использовались у Эль-Аламейна. Впоследствии они поступили на вооружение армий Канады, Австралии, Южной Африки, польских и индийских полков, а также Новой Зеландии. Во время Второй мировой войны полк из 16 орудий был организован в две батареи.
5,5 были сохранены в эксплуатации и после войны. Пушка использовалась в Королевской артиллерии в операциях в Корее, Южной Аравии и Борнео, а так же (вероятно), индийской армией в войне против Пакистана. 
На британской послевоенной службе она также заменила 4,5-дюймовые пушки. Большинство батарей были выведены из первой линии в конце 1950-х годов. Но орудия оставались в Великобритании на службе территориального полка до 1980 года и в австралии до замены на M198 примерно в 1984 году.
Последняя 5,5 дюймовая пушка в Великобритании была снята с вооружения в 1995 году.
Для буксировки 5,5 дюймовой пушки обычно использовался артиллерийский тягач AEC Matador. 

В 1944м году 45,4 кг снаряд для 5,5 дюймовой средней пушки «вышел из моды» и был заменен 36,3-кг фугасным снарядом, дальность полета которого была увеличена до 16 460 м за счет нового пяти-компонентного заряда. Это сочетание пушки с новым снарядом оказалось таким универсальным, что они остались во многих армиях спустя десятилетия после воины. Образовавшиеся в Великобритании излишки этих пушек были в результате послевоенных соглашений распределены среди многих стран Бирмы, Греции, Новой Зеландии и Португалии; но орудия остались служить и на родине, пока последнее не было списано в 1978. Но даже после этого несколько образцов оставались в артучилище в Артхилле, отстреливая вплоть до 90-х годов оставшиеся боеприпасы на учениях. Проект 50-х годов по созданию 5,5 дюймовой самоходки на шасси танка «Центурион» был неудачным.
Наибольшее применение 5,5 дюймовки получили в южноафриканской армии как 140-мм модель G2. К концу 70-х, когда на северных границах ЮАР усиливались конфликты с соседями, а ООН были введены санкции на продажу ей вооружений, выяснилось, что старые пушки G2 проигрывают в борьбе с артиллерией советского производства. В качестве временной меры местным концерном «Нахем» был разработан новый осколочный снаряд, увеличивший дальнобойность до 21000 м. Однако необходимость в этом отпала после ввода в строй новых, разработанных уже в самой ЮАР 155-мм пушек G5 и G6 Этот же концерн выпустил новый дымовой снаряд с дальностью полета 15 400 м.
5,5-дюймовые пушки с расчетом из 10 человек были сняты с вооружения всеми странами кроме Мьянмы (Бирмы); в Пакистане она оставалась резервным оружием до последнего времени.

Технические характеристики:
Калибр, мм	  140 
Масса, кг	  5851
Длина в походном положении, м	  7,52
Ширина в походном положении, м	   2,54
Высота в походном положении, м	   2,62
Угол вертикалого наведения, град.	  -5°... +45°
Угол горизонтального наведения, град.	  60°
Максимаьная дальность стрельбы, м	
14,813 - фугасным 45,4-кг  снарядом (4,7 кг ВВ) 
16,460 - фугасным 36,3-кг  снарядом (5,44 кг ВВ)
