Заказ на разработку 128-мм зенитной пушки был выдан фирме “Рейнметалл” в 1936 г. Фирма предоставила опытные образцы изделия, имевший индекс – 40, для испытаний в 1938 г. В декабре 1938 г. Был дан первый заказ на 100 установок. В конце 1941 г. В войска поступили первые батареи с 128-мм зенитными орудиями Flak 40.
Первоначально предполагалось, что мобильные 128-мм установки будут перевозиться на двух повозках, но позже было решено ограничиться одной четырехосной повозкой (“специальный прицеп 220”). Но за время войны поступила на вооружение только одна мобильная батарея (6 орудий).
128-мм зенитная пушка Flak 40 была принята на вооружение в конце 1941 г. Она предназначалась для защиты важнейших объектов на территории Третьего Рейха и поступала в зенитные части люфтваффе и ВМФ. Темпы производства орудий были довольно высокие, и уже в августе 1944 г. только зенитные части люфтваффе имели 242 таких орудия на стационарных позициях, 201 на железнодорожных платформах и 6 на колесных лафетах.
В январе 1945 г. их количество достигло максимального значения - 570 единиц. Размещение относительно большого количества пушек Flak 40 на железнодорожных платформах объясняется стремлением обеспечить мобильность сил ПВО, возможность переброски зенитных батарей на защиту того или иного объекта. 
Зенитная пушка Flak 40 представляет собой электрифицированное орудие с силовыми моторами к установщику взрывателей, досылателю и к каждому механизму наведения. Для обеспечения орудий электроэнергией каждая батарея имела автономный электрогенератор мощностью 48 кВт. Управление огнем осуществлялось с помощью прибора управления. 
Конструкция лафета и механизмы наведения позволяли придавать стволу максимальный угол возвышения 87°, в горизонтальной плоскости обеспечивался круговой обстрел. Стрельба из орудия велась унитарными выстрелами с осколочными снарядами весом 26 кг с начальной скоростью 880 м/сек. Для этого снаряда велась разработка электрического дистанционного взрывателя, особенностью которого является наличие в его корпусе электрического колебательного контура, который при приближении к цели настолько расстраивается, что электрическая цепь замыкается и снаряд взрывается. 
Технически пушка обеспечивала досягаемость по высоте 14800 м, однако дистанционный взрыватель позволял вести огонь только до 12 800 м. Орудие могло стрелять также и бронебойными снарядами обр.1940 г. и обр.1943 г., пробивавшими на расстоянии 1500 м броню толщиной 127 и 157 мм соответственно. Однако в основном эти снаряды использовались в истребителях танков “Ягдтигр”, вооруженных модифицированными зенитными пушками Flak 40.
Спаренная 128мм FLAK-40 была разработана для повышения плотности зенитного огня. Производилась фирмой "Ганомаг" с 1942 года и поступала на вооружение частей люфтваффе, обеспечивающих ПВО Берлина, Гамбурга и Вены.
Орудия размещались побатарейно на стационарных позициях, представлявших собой железобетонные башни. В январе 1945 года на этих позициях имелось 33 спаренных 128мм FLAK-40.
Конструктивно представляла собой два ствола 128мм пушки FLAK-40, установленные на одном лафете с общими механизмами наведения. Однако каждый ствол имел свое приспособление для установки взрывателя и независимую систему заряжания. Батарея из четырех таких установок была способна вести огонь на высоту до 12 800 м и за минуту выпустить 96-112 снарядов весом 26 кг., что соответствовало 2,4 - 2,9 тоннам.

128мм зенитная пушка FLAK-40

ТТХ:
Калибр 128мм
Начальная скорость снаряда:
-осколочного 880 м/с
-бронебойного 860-880 м/с
Длина ствола 61 калибр
Наибольший угол возвышения 87 град.
Угол горизонтального наведения 360 град.
Вес:
-в боевом положении 17 000 кг
-в походном положении 26 000 кг
Скорострельность 12-14 выстр/мин
Досягаемость по высоте 12 800 м
Наибольшая дальность стрельбы 20 900 м
Бронепробиваемость бронебойным снарядом обр.40:
-на расстоянии 100 м 165 мм
-на расстоянии 1 500 м 127 мм
Бронепробиваемость бронебойным снарядом обр.43:
-на расстоянии 100 м 183 мм
-на расстоянии 1 500 м 157 мм
Вес снаряда:
-осколочного 26 кг
-бронебойного 28,3 кг
