БА-64 с противотанковым ружьём — различные варианты установки на БА-64 14,5-мм противотанкового ружья ПТРС-41. Бронепробиваемость ПТРС давала бронеавтомобилю возможность бороться с лёгкой и отчасти — со средней бронетехникой, хотя и за счёт низкой эффективности неавтоматического ружья в других задачах. Разработка установки ПТРС на БА-64 была начата 2 ноября 1942 года, но позже была отложена из-за более высокого приоритета БА-64Д. Работы по установке противотанкового ружья, неоднократно возобновляясь и вновь откладываясь, продолжились в 1943 году, но в конечном итоге были прекращены. Самостоятельная установка ПТРС-41 вместо пулемёта производилась в некоторых частях, но распространения не получила.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: 6 мм
Вес: 2,4 т
Вооружение: 1 противотанковое ружьё ПТРС-41 14,5-мм (150 патронов)
Двигатель: 50 л.с.
Скорость: 80 км/ч
Экипаж: 2 чел.