Довольно скоро выяснилось, что скоростные бомбардировщики, появившиеся в начале 30-х годов, не смогут долго пользоваться благоприятной для них средой всеобщей «тихоходности» устаревших истребителей-бипланов. Новые истребители «наступали на пятки». К 1938 году на вооружении всех промышленно развитых стран появились истребители нового поколения. Их скорость перевалила 500-километровый рубеж, а между тем так называемые «скоростные» бомбардировщики остались на уровне 400 - 450 км/ч. Это, конечно, не означало, что авиаконструкторы теперь откажутся от попыток сделать бомбардировщик «быстроходнее». Но стало ясно, что скорость бомбардировщика - это не универсальное средство его защиты, а всего лишь одно из многих.
Опыт боевых действий в Испании привел немецкое руководство к выводу о необходимости усиления оборонительного вооружения бомбардировщиков, а также о сосредоточении этого вооружения и всего экипажа самолета в одном месте. Так появилась концепция Waffenkopf - «боевой» или «вооруженной головы», которая господствовала в Люфтваффе на протяжении 1939-45 г.г, и определила своеобразный типовой облик всех немецких бомбардировщиков этого периода. Идея заключалась в том, что, во-первых, стрелки и летчик, находясь в одной кабине, могут лучше согласовать свои действия, а во-вторых, все члены экипажа могут психологически поддерживать друг друга и непосредственно помогать в бою. Каждый из них мог взять на себя часть боевой задачи товарища в случае его ранения или гибели. На советских СБ, Пе-2 или Ил-4 (как, впрочем, и на большинстве бомбардировщиков того времени во всем мире) стрелок-радист располагался в хвостовой части фюзеляжа и был отделен от основного экипажа (летчика и штурмана) непроходимым бомбоотсеком. В случае ранения или гибели стрелка эти самолеты оказывались совершенно (СБ, Ил-4) или частично (Пе-2) беззащитны от атак сзади. Нарушалась также радиосвязь с землей. На немецких же бомбардировщиках, построенных по схеме Waffenkopf, оборонительный огонь продолжался в любую сторону до тех пор, пока был боеспособен хоть кто-нибудь из экипажа. Таким образом, боеспособность самолета повышалась.
В соответствии с требованиями Waffenkopf, конструкторы Дорнье к 1938 году разработали новую носовую часть самолета. Теперь блистер верхнего MG 15 как бы слился в одно целое с хорошо застекленным фонарем кабины летчика. Носовое остекление стало более обширным и граненым. Стекла потеряли аэродинамическую выпуклость, но перестали искажать «реальность». Летчик и штурман получили превосходный обзор вперед и вниз. Прежний, стреляющий сквозь люк в полу кабины задний MG 15, имел слишком ограниченный угол обстрела, поэтому для нижнего стрелка был сделан выступ-редан. Изменился вход в кабину. Вместо квадратной боковой дверцы, которая досталась боевому самолету от его гражданского прототипа и требовала приставной лестницы, был сделан люк в полу кабины. Забираться внутрь, равно как и покидать самолет, стало удобнее. Экипаж самолета с новой кабиной увеличился до четырех человек.: летчик, штурман-бомбардир, стрелок-радист и нижний стрелок. Вся остальная часть самолета, следующая за кабиной, осталась такой же, как у Do 17М.
Опытные самолеты с новой кабиной начали испытания весной 1938 года. Сразу разрабатывались несколько вариантов новой модификации. Первый получил обозначение Do 17S (D-AFFY), Всего построили три Do 17S-0. Это были скоростные разведчики с двигателями DB 600 G. Их передали в Люфтваффе для войсковых испытаний. По-видимому, самолеты оказались не слишком удачны, поскольку заказа на их серийное производство не последовало.
Почти одновременно с Do 17S были построены и прошли испытания еще три опытных самолета Do 17U-0, также с новой кабиной. Это были самолеты наведения с двигателями DB 600 А. Экипаж состоял из пяти человек - добавили еще одного радиста. Люфтваффе заказало небольшую серию из 12 таких самолетов, и под обозначением Do 17U-1 они несли службу в различных авиачастях.
Самолет, ставший прототипом нового бомбардировщика, совершил свой первый полет 1 марта 1938 года под обозначением Do 17Z VI (D-ABVD). А осенью того же года, появляется предсерийный Do 17Z-0. Это был бомбардировщик с экипажем из четырех человек. Предполагалось, что на нем будут установлены двигатели DB 600. Но, как и прежде, они потребовались для производства истребителей, поэтому на новый бомбардировщик Дорнье поставили моторы Bramo 323A-I Fafnir. Вооружение Do 17Z-0 состояло из трех 7,9-мм пулеметов MG 15. Один по-прежнему устанавливался спереди сквозь правую половину лобового стекла. Второй - в задней части фонаря кабины на линзовой установке. И третий, для защиты сзади снизу, - в нижней части кабины также на линзовой установке. На серийных Do 17Z-1 был добавлен четвертый пулемет MG 15, который устанавливался сквозь носовое остекление.
Новый бомбардировщик сохранил хорошую управляемость и маневренность, но расширенная из-за новой кабины носовая часть самолета не слишком способствовала увеличению его скорости, Кроме того, за усиление оборонительного вооружения, частичное бронирование, увеличение экипажа и оборудования пришлось заплатить уменьшением бомбовой нагрузки до 500 кг. Восстановить бомбонагрузку в 1000 кг удалось только на очередной модификации самолета, возникшей в начале 1939 года. Это был бомбардировщик Dol7Z-2. На него установили более мощные двигатели с двухступенчатым нагнетателем: Bramo 323 Р, которые развивали мощность по 1000 л, с. на взлете и по 940 л.с. на высоте 4000 м. Но и в этом случае пришлось пожертвовать запасом топлива. Радиус боевого действия нового бомбардировщика с полной нагрузкой составлял только 330 км.
На основе Do 17Z-2 возникла и в небольшом количестве производилась модификация разведчика-бомбардировщика Do 17Z-3, который мог брать на борт две автоматические фотокамеры, а также 500 кг бомб, фотокамеры располагались в кабине. Большая Rb 50/30 находилась в задней части кабины. Ее объектив выступал сразу позади нижней линзовой установки MG 15, перед бомболюком. Меньшего размера Rb 20/30 располагалась над входным люком и выступала сквозь него наружу. Ее объемный наружный обтекатель, входной люк да и сама камера составляли как бы одно целое. Для увеличения дальности полета разведчика Do 17Z-3 в переднем бомбоотсеке устанавливался дополнительный 895-литровый бак.
В небольшом количестве выпускались также Do 17Z-4 - учебная версия самолета с двойным управлением, и Do 17Z-5 - дальний морской разведчик с соответствующим спасательным снаряжением.
Несмотря на то, что летный и обслуживающий персонал авиачастей очень хорошо отзывался о новом Do 17Z, руководство Люфтваффе смотрело на будущее этого самолета скептически. Дело в том, что для обычного бомбардировщика Do 17 Z обладал не слишком большой бомбонагрузкой. В этом его сильно превосходил Не 111. Но Do 17 не был рассчитан и для пикирующего бомбометания. В этом, а заодно и в скорости, его превосходил Ju 88. Поэтому к концу 1939 года производство Do 17Z начинает сокращаться, а в 1940 году полностью прекращается. Всего было выпущено около 500 бомбардировщиков Do 17Z-1 и Z-2, а также 22 разведчика Do 17 Z-3.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Размах крыла, м	  18.00	
Длина, м	  15.80	
Высота, м	  4.50	
Площадь крыла, м2	  53.30	
Масса, кг	  	
  пустого самолета	  5200	
  нормальная взлетная	  8600	
  максимальная взлетная	  8850	
Тип двигателя	  2 ПД BMW Bramo-З2ЗР Фафнир	
Мощность, л.с.	  2 х 1000	
Максимальная скорость , км/ч	  	
  у земли	  342	
  на высоте	  410	
Крейсерская скорость , км/ч	  	
  у земли	  270	
  на высоте	  300	
Практическая дальность, км	  1150	
Скороподъемность, м/мин	  330	
Практический потолок, м	  8200	
Экипаж	  4	
Вооружение:	  два неподвижных пулемета МG-15 вперед,  2 в боковых окнах, и 2 назад над и под фюзеляжем; Бомбовая нагрузка 1000 кг в комбинации 20 бомб по 50 кг, или 4 по 250 кг