После войны, организовав свое конструкторское бюро, Олег Антонов разработал новый самолет под наименованием Антонов Ан-2, девизом которого могло бы стать: "делай все, летай везде". Еще до того, как получить свое окончательное название, самолет кратко обозначали СХ-1 (Сельскохозяйственный-1). С 31 августа 1947 г., когда в воздух поднялся опытный образец, и до настоящего времени самолет продолжает производиться в некоторых странах, хотя в России его не выпускают с конца 60-х годов. Ан-2 представляет собой одностоечный расчалочный полутораплан с почти полностью металлической конструкцией. Исключение составляют крылья и хвостовое оперение, имеющие полотняную обшивку. В фюзеляже полумонококовой конструкции размещены обогреваемые и вентилируемые кабины для двух членов экипажа и 12 пассажиров. 
Стабилизатор хвостового оперения традиционной схемы был укреплен подкосом. Устойчивое ширококолейное шасси с хвостовым колесом и большим ходом амортизации в сочетании с пневматиками низкого давления, поплавками или лыжами обеспечивало возможность применения самолета с любой неподготовленной поверхности. Прекрасные летные характеристики обеспечиваются мощной механизацией крыльев: верхнее крыло имеет автоматически регулируемые электроприводом щели по передней кромке и щелевые закрылки и зависающие на угол до 20" элероны по задней кромке; нижнее крыло имеет только щелевые закрылки по всему размаху задней кромки. 
Силовая установка опытного образца состояла из звездообразного двигателя Швецова АШ-21 мощностью 760 л. с., в дальнейшем самолет оснащался двигателем АШ-62ИР мощностью 746 кВт. С 1960г. началось производство Ан-2 по лицензии в Польше компанией WSK-PZL и в Китае под наименованием Type 5 Transport Aeroplane - Y-5. Общее число построенных до 1992г. в трех странах самолетов оценивается более, чем в 15000 экземпляров, причем 60% из них приходится на Польшу. Самолеты Ан-2 и сейчас широко используются более, чем в 17 странах в различных целях. В настоящее время на регулярных авиалиниях осталось немного этих машин, хотя в процессе эксплуатации они доказали свою высокую надежность и безопасность. 

Модификации самолета: 

АН-2 - первая серийная модификация.
АН-2В - двухпоплавковая модель с укороченными лопастями воздушного винта.
АН-2С - сельскохозяйственная модель пассажирского Ан-2 с распылительным оборудованием и главными стойками шасси с большим ходом амортизации.
АН-2П - основная модель общего назначения, рассчитанная на 12 пассажиров или 1240 кг (2733 фунтов) груза.
АН-2ПП - пожарная модель Ан-2В, усовершенствованная в 1964г. и способная поднять 1240 л (271 английский галлон) воды в своих емкостях.
АН-2Л - лесопожарный вариант, снабженный грузом химикалий в стеклянных контейнерах под крыльями и фюзеляжем.
АН-2ЗА - высотная модель для зондирования атмосферы с турбокомпрессором и дополнительной кабиной впереди киля для наблюдателя.
АН-4 - конструкторское обозначение АН-23.
АН-6 Метео - самолет метеоразведки.
АН-2К-НАК - самолет корректировщик огня.
АН-2ТД - транспортно-десантный самолет.
АН-3 - вариант АН-2 с двигателями ТВД-10В.
АН-2Ф - самолет фоторазведчик с 12.7-мм пулеметом или 23-мм пушкой. 

Тактико-технические характеристики самолета: 

Год принятия на вооружение - 1948
Размах крыла - 18,18 м
Длина самолета - 12,74 м
Высота самолета - 4,00 м
Площадь крыла - 43,6 кв.м
Масса, кг
- пустого самолета - 3450
- максимальная взлетная - 5500
Тип двигателя - 1 ПД Швецова АШ-62ИР
Мощность - 1000 л.с.
Максимальная скорость - 258 км/ч
Крейсерская скорость - 185 км/ч
Дальность действия - 900 км
Практический потолок - 4400 м
Экипаж - 2 чел 
Полезная нагрузка: 12 пассажиров или 1300 кг груза.