Книжка Вольфгана Дириха "Бомбардировочная эскадра "Эдельвейс". История немецкого военно-воздушного соединения", перевод М.В.Зефирова, М., ЗАО Центрполиграф, 2005, ISBN 5-9524-1996-8. 
   На странице 121: "В это время I./KG51 действовала вместе с VIII авиакорпусом под командованием генерал-оберста Вольфрама фон Рихтхофена. Стоит упомянуть об одном из ее успехов, потому что тысячи немецких солдат могли наблюдать его с "трибун" на высотах вокруг Северной бухты в Севастополе. 
   В течение недель плавучая зенитная батарея* с установленными на ней 164 пушками, стоявшая на якоре в Северной бухте, непосредственно около большого маяка на мысе Херсонес, вела огонь разрушительной силы. Она препятствовала немецким наземным, морским и воздушным силам вести эффективные атаки на опорные пункты крепости. Независимо от того, откуда летели бомбардировщики, их Тирасполя, Китая или Сарабуза, эта плавучая зенитная батарея была для них настоящей занозой - и при этом очень неприятной. 
   25 июня, после того как его эскадрилья совершила на нее три атаки, командир 2-й эскадрильи гауптман Фурхоп решил выполнить еще одну атаку на цель. Вместе с ним должен был вылететь обер-лейтенант Эрнст Хинхрис. 
   ....Хинхрисс спикировал на свою цель. Экипаж так сконцетрировался на ней, что даже не замечал трассеров, летящих в них. С первого захода он попал в цель, плавучая батарея затонула, взорвавшиеся боеприпасы покончили с ней раз и навсегда."

Этот "квадрат" самый странный боевой корабль Советского Военно-Морского Флота. Его упоминания нет ни в одном справочнике по ВМФ, хотя именно этому кораблю принадлежит уникальный боевой рекорд. Им было сбито больше всех фашистских самолётов - 22 за девять месяцев (за 16 сбитых самолётов лётчикам давали звание Героя Советского Союза). Большего ни один наш корабль не добился.
Это плавучая зенитная батарея №3 «Не тронь меня». Она была сделана из «цитадели» - недостроенного центрального отсека линкора. 3 августа 1941 года плавбатарея № 3 вступила в боевой состав флота. Накануне буксир вывел плавбатарею на внешний рейд перед Севастополем и она стала на «мертвый якорь». У батареи были зенитные орудия, но не было ни одного мотора, способного её двигать. Естесственно, что ПЗБ №3 была вооружена куда скромнее: лишь 7-ю орудиями.
Батареей был назначен командовать отличный артиллерист капитан-лейтенант Сергей Мошенский.

К ноябрю 1941 плавбатарея была отбуксирована в Казачью бухту, где ее для придания большей устойчивости посадили на мель. Батарейцы прикрывали зенитным огнем Херсонесский аэродром, почти ежедневно отражали налеты вражеской авиации.
Плавбатарея, не способная маневрировать, посаженная на мель, была хорошей мишенью для фашистских асов. Но 10 месяцев оставалась невредимой, поскольку ни один из них не мог нанести прицельного бомбового удара - настолько силен и меток был огонь батарейцев. Всего на батарею было сброшено, согласно судовому журналу более 1100 бомб. Немцы не могли уничтожить аэродром, не подавив его зенитное прикрытие. Поэтому налёты на батарею были ожесточёнными, но безрезультатными.

Плавбатарея стояла в трехстах метрах от берега, но за девять месяцев пребывания на ней капитан-лейтенант Мошенский лишь раз сошел с корабля, что бы получить в штабе орден «Красного Знамени».
…Он погиб 19 июня 1942 года, когда на батарее практически закончились снаряды. Оставались только патроны для пулемётов и по нескольку обойм для зенитных автоматов. Бомба пикировщика попала прямо в командный пункт. Пробоина от неё видна на палубе батареи у самого борта внизу. Сам снимок сделан немецким разведчиком через несколько дней после бомбёжки, когда оставшийся в живых личный состав сошёл на берег и влился в морскую пехоту защищавшую Севастополь. Через две недели Севастополь пал… 

Тем не менее, все вышесказанное не помешало немцам хвастать в мемуарах про потопление (им не важно даже, что ПЗБ не затонула) зенитного суперфорта Сталина со 164-мя орудиями, а отечественным германофилам повторять эту брехню.   

ТТХ:
   Плавучая зенитная батарея N3. 
   Размерения 50(44?) х 30(42?) х ? м. Вооружение: 2 х 130 мм, 4 х 76.2 мм, 3 х 37 мм, 3 х 12.7 мм и 1 х 4 х 7.62 мм пулемет. Экипаж 130 чел. (2-130 мм пушки в первые месяцы обороны были сняты и установлены на берегу.) 
   Бывший опытовый отсек линейного корабля типа "Советский Союз". Включен в боевой состав ЧФ 3.08.1941 г. в качестве несамоходной плавучей зенитной батареи и сбил 22 самолета противника. Поврежден 19.06.1942 г. авиабомбой противника и оставлен при отступлении советских войск из Севастополя.
