Созданный в течение всего 12 месяцев, танк PzKpfw VI Ausf H представлял собой чрезвычайно тяжелую и громоздкую машину. Его компоновочная схема была традиционной: силовая установка в кормовой части корпуса, трансмиссия и ведущие колеса — в передней. Два члена экипажа (механик-водитель и стрелок) находились в отделении управления в передней части корпуса, в башне танка были оборудованы места для командира танка, заряжающего и радиста. PzKpfw VI Ausf H имел корпус коробчатого типа. При этом, установив все бронелисты корпуса вертикально, конструкторы танка полностью игнорировали простой и весьма эффективный способ усиления бронезащиты посредством наклонного расположения бронелистов. И хотя толщина лобовой брони корпуса составляла 100 мм, а бортов и кормы — 82 мм, бронебойные снаряды советской 76,2-мм пушки ЗИС-3 могли поражать лобовую броню танка с 500 м, а бортовую и кормовую броню — даже с расстояния 1500 м. Констатация этого факта содержится в отчете генерал-инспектора бронетанковых войск Г. Гудериана от 20.10.1943 г. Она расходится с бытующим мнением о неуязвимости «Тигра», но подтверждается тем фактом, что из изготовленных в 1942 — 1943 гг. 727 танков к концу 1943 г. был потерян 291. Установленный на первых 250 танках PzKpfw VI Ausf H 12-цилиндровый карбюраторный двигатель «Майбах» НЕ 210Р45 при 3000 oб/мин развивал мощность 650 л.с. Машины последних серий оснащались двигателем «Майбах» HL 230 Р45 мощностью 700 л.с. В трансмиссии использовались многодисковый главный фрикцион, полуавтоматическая коробка передач «Ольвар» 401216 (8 скоростей хода вперед и 4 скорости заднего хода), планетарные механизмы поворота и бортовые передачи. Управление танком было облегчено благодаря использованию рулевого штурвала с полуавтоматическим гидравлическим сервоприводом. Опорные катки располагались в шахматном порядке. В ходовой части PzKpfw VI Ausf H использовались гусеницы двух типов. Так называемые «боевые» гусеницы имели ширину 725 мм и применялись для перемещения танков своих ходом. При перевозке по железной дороге танки с такими гусеницами не вписывались в железнодорожные габариты, поэтому перед погрузкой на платформы приходилось «переобувать» их в так называемые «транспортные» гусеницы с шириной 520 мм. При передислокации подразделений «Тигров» возникла еще одна проблема: большинство мостов на территории СССР не выдерживало машины весом 57 т. Поэтому танки должны были преодолевать водные преграды по дну, используя для этого специальное оборудование. Глубина брода, преодолеваемого без предварительной подготовки, составляла 1,2 м; с использованием специального оборудования танк мог перемещаться по дну водоема глубиной до 3,9 м. При движении по шоссе танк развивал достаточно высокую скорость 45,4 км/ч. На пересеченной местности он преодолевал подъемы крутизной 35°, рвы шириной 2,3 м и стенки высотой до 1,2 м. Наиболее совершенным в конструкции танка являлось, пожалуй, его вооружение. В башне была установлена 88-мм пушка KwK 36, разработанная на базе зенитного орудия Flak 18. От прототипа KwK 36 отличалась прежде всего наличием электроспуска и высокоэффективного дульного тормоза, существенно снижавшего отдачу пушки при выстреле. Для снижения загазованности боевого отделения имелась система продувки ствола после каждого выстрела. Длина ствола пушки составляла 56 калибров, бронебойный снаряд Pzgr 38 весом 9,4 кг имел начальную скорость 810 м/с и на расстоянии 500 м пробивал установленную вертикально броневую плиту толщиной 130 мм, а на расстоянии 1000 м — 119 мм.	
 Для наведения пушки на танках первых серий устанавливался бинокулярный телескопический прицел TZF 9а, последующие серии оборудовались усовершенствованными монокулярными прицелами TZF 9с. О высокой эффективности вооружения танка говорит и тот факт, что за два года боев командиру одного из «Тигров» унтер-шарфюреру СС Виттману удалось подбить 138 танков противника! Поворот башни осуществлялся с помощью специального привода. Ее бронирование было достаточно сильным — толщина лобовой брони составляла 100 мм. Вспомогательное вооружение состояло из 7,92-мм пулемета MG 34, спаренного с пушкой, и еще одного такого же пулемета, закрепленного в шаровой установке в лобовом бронелисте корпуса. Кроме того, на башне танка монтировались три дымовые мортирки NbK39 для постановки дымовых завес, а использовавшиеся на Восточном фронте «Тигры» дополнительно оборудовались 5 мортирками для отстрела противопехотных шрапнельных мин типа «S». Первое боевое крещение PzKpfw VI состоялось в октябре 1942 г. и оказалось крайне неудачным: несколько танков было подбито, один захвачен советскими войсками и тщательно изучен. Следствием этого стало ускорение создания танков ИС-2 и Т-34-85, а также разработка методов борьбы с новыми танками. Кроме описанной выше единственной стандартной модификации PzKpfw VI Ausf H с 1943 г. выпускался разработанный на его базе командирский танк с более мощными средствами связи. Для размещения дополнительного радиооборудования был уменьшен боекомплект танка и демонтирован спаренный с пушкой 7,92-мм пулемет. Внешне командирские танки отличались от линейных только наличием второй антенны. Всего было изготовлено 84 командирских танка, а также несколько ремонтно-эвакуационных танков, у которых вместо пушки в башне устанавливалась лебедка с тяговым усилием 10 т. В 1945 г. планировалось также переоборудовать часть танков в огнеметные за 
счет установки огнемета вместо 7,92-мм пулемета в лобовом бронелисте. Танки PzKpfw VI «Тигр» поступали на вооружение отдельных тяжелых танковых батальонов и танковых полков некоторых танковых дивизий. По нескольку экземпляров таких танков использовалось также в вооруженных силах Венгрии и Италии. По состоянию на 1 марта 1945 г. фронтовые части Вермахта и войск СС имели в своем составе 142 танка PzKpfw VI (включая 31 командирский танк). В армии резерва числились еще 43 машины, из них 5 — учебные.


ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Боевая масса, кг: ...........................57000
Длина, м:....................................8.45
Ширина, м:................................3.4-3.7
Высота, м:...................................2.93
Экипаж, чел.:...................................5
Двигатель:......................Мауbach HL 230P30
Мощность, л.c.: ..............................700
Максимальная скорость, км/ч:
по шоссе ......................................45
по грунтовой дороге..........................10-20
Запас хода по шоссе, км: .....................140
Запас топлива, л: .............................534
Расход топлива на 100 км, л:
по шоссе .....................................270
по грунтовой дороге............................480
Вооружение:
пушка ...........................88-мм КwК 36 L/56
пулеметы .........................2 х 7.92-мм МG34
дымовые гранатометы...............6 х NbК 39 90-мм
Боекомплект, шт.:
снарядов ...................................... 92
патронов.....................................4500
Броневая защита 
(толщина/угол наклона), мм/град :
Корпус
лоб (верх)..................................100/10
лоб (низ)...................................100/24
борт.........................................80/0
корма........................................80/8
крыша.........................................25
днище.........................................25
Башня
лоб.........................................100/8
борт.........................................80/0
крыша.........................................25
маска пушки .............................100-110/0