Вертолет Sikorsky R-5 / HO2S
Параллельно с разработкой R-6 Сикорский работал над совершенно новым двухместным тандемным вертолетом VS-337 с диаметром несущего винта 14.63м и звездообразным двигателем Pratt & Whitney R-985-AN-5 мощностью 336кВт. Первый из них, обозначенный XR-5, поднялся в воздух 18 августа 1943г, последующее серийное производство 64 машин включало еще четыре вертолета XR-5, 26 YR-5A и 34 R-5A - последние с кронштейнами для носилок с каждого борта фюзеляжа использовались воздушной спасательной службой. 
Созданный на основе машины R-5A, 21 вертолет R-5D имел шасси с носовым колесом, спасательную лебедку и внешние дополнительные топливные баки, в то же время пять машин YR-5A с двойной системой управления были переобозначены kak YR-5E. Четырехместный гражданский вертолет S-51 впервые взлетел 16 февраля 1946г. Авиакомпания Los Angeles Airways открыла первую вертолетную почтовую регулярную линию 1 октября 1947г. Всего было построено 379 вертолетов S-51. Компания Westland строила вертолеты S-51 в Великобритании по лицензии под обозначением Westland "Dragonfly". 

Технические данные R-5A 

Экипаж: 1, пассажиры: 1, силовая установка: 1 x Pratt & Whitney R-985-AN-5 мощностью 336кВт, диаметр несущих винтов: 14.6м, длина фюзеляжа: 12.4м, высота: 3.9м, взлетный вес: 2220кг, вес пустого: 1715кг, максимальная скорость: 145км/ч, крейсерская скорость: 130км/ч, скороподъемность: 4.4м/с, динамический потолок: 4300м, дальность полета: 370км