ГАЗ-63 — советский грузовой автомобиль с колёсной формулой 4х4, грузоподъёмностью 2,0 т. Первые опытные образцы ГАЗ-11-63 были созданы перед Великой Отечественной войной, серийное производство развёрнуто с 1948. Наиболее массовый полноприводный грузовик Советской Армии и в народном хозяйстве СССР в 1950—60-х. В 1968 году уступил место модели ГАЗ-66. Степень унификации с народнохозяйственной моделью ГАЗ-51 до 80 %.

 Разработка грузового автомобиля повышенной проходимости ГАЗ-62 на Горьковском автомобильном заводе началась в апреле 1938 года под руководством В.А.Грачёва. По многим узлам он был унифицирован с перспективным грузовиком ГАЗ-51, разработка которого шла параллельно, т.к. с самого начала предполагалось массовое производство (десятки тысяч в год). Первые опытные образцы ГАЗ-62 были построены в марте 1939 и декабре 1940 годах. Они успешно прошли испытания, но начавшаяся война прервала работы над перспективным автомобилем. Они возобновились только в феврале 1943 года. 

Бригаду конструкторов возглавил П.И.Музюкин. В ноябре 1943 года был изготовлен прототип с кабиной и оперением от "Студебеккера", получивший обозначение ГАЗ-63. Особенностью автомобиля стала односкатная ошиновка задних колёс, колея которых стала одинаковой с передними. Коробка передач ГАЗ-51 была дополнена раздаточной коробкой с демультипликатором. Демультипликатор имел помимо понижающей и прямую передачу, позволявшую снизить механические потери в трансмиссии и расход топлива. Привод передних колёс сделали отключаемым, причём блокирующий механизм не позволял включить понижающую передачу при отключенном переднем приводе. Размещение раздаточной коробки было выбрано с таким расчётом, чтобы карданные валы к переднему и заднему мосту имели одинаковую длину.

В 1945 году была изготовлена "нулевая" серия для проведения всестронних испытаний. После запуска в серию ГАЗ-51 конструкция ГАЗ-63 была уточнена. Унификация обоих моделей составила 80%. Серийное производство началось 31 сентября 1948 года. В 1949 году группа создателей автомобиля была удостоена Сталинской премии.

Автомобиль ГАЗ-63 предназначался для перевозок грузов и людей по всем видам дорог и по бездорожью. На аэродромах мог применяться для буксировки сравнительно небольших ЛА.

Конструкция ГАЗ-63 рамная. Для увеличения проходимости применены полный привод, короткие передний и задний свесы, односкатная ошиновка. Кузов - деревянная платформа с высокими решетчатыми бортами и открывающимся задним бортом. Оснащён откидными скамейками вдоль бортов. Предусмотрена установка тента на 4 дугах. Кабина двухместная цельнометаллическая (на автомобилях выпуска до 1950 года деревометаллическая). Часть кабин имела люк в крыше. С 1952 года кабина оснащалась отопителем. В качестве силовой установки прменён карбюраторный четырёхтактный 6-цилиндровый рядный нижнеклапанный двигатель жидкостного охлаждения ГАЗ-51. Двигатель оснащён предпусковым подогревателем. Сцепление однодисковое сухое. Коробка передач четырёхступенчатая. Раздаточная коробка двухступенчатая. Главная передача одинарная: пара конических шестерён со спиральными зубъями. Передний мост оснащён шариковыми шарнирами равных угловых скоростей "Бендикс-Вейсс". Подвеска всех колёс зависимая рессорная. Передняя подвеска снабжена гидравлическими телескопическими амортизаторами двустороннего действия. Рабочий тормоз барабанный на все колёса с гидравлическим приводом. На ГАЗ-63А впереди устанавливалась лебёдка для самовытаскивания с тяговым усилием 4500 кгс. Привод лебёдки осуществлялся от двигателя через коробку отбора мощности.

Серийное производство продолжалось до лета 1968 года. Всего изготовлено 474464 автомобилей всех модификаций. Поставлялся на экспорт в социалистические страны, а также в Финляндию, страны Азии, Африки, Ближнего Востока. На базе ГАЗ-63 выпускались бронетранспортёр ГАЗ-40 (БТР-40), боевая машина реактивной артиллерии БМ-14-17 (8У35), аппаратные, связи, цистерны, автобусы, пожарные и другие специализированные автомобили.
Модификации автомобиля:
ГАЗ-63 - базовый. 
ГАЗ-63А - с лебёдкой. Снаряженная масса увеличена до 3520 кг. 
ГАЗ-63АУ - экспортный вариант ГАЗ-63А. 
ГАЗ-63АЭ - с лебёдкой и экранированным электрооборудованием. 
ГАЗ-63АЮ - экспортный тропический с лебёдкой. 
ГАЗ-63Д - седельный тягач для работы с самосвальным полуприцепом ГАЗ-707. Отличался наличием коробки отбора мощности с выводом для самосвального механизма полуприцепа, двускатными задними колёсами. Выпускался в 1959-1968 годах. 
ГАЗ-63Е - шасси для автобусов. 
ГАЗ-63ЕУ - экспортное шасси. 
ГАЗ-63ЕЮ - экспортное тропическое шасси. 
ГАЗ-63П - седельный тягач. Отличался двускатными задними колёсами, 2 бензобаками по 195 л. Выпускался в 1958-1968 годах. 
ГАЗ-63ПУ - экспортный седельный тягач. 
ГАЗ-63У - экспортный вариант ГАЗ-63. 
ГАЗ-63Э - с экранированным электрооборудованием. 
ГАЗ-63ЭУ - экспортный вариант ГАЗ-63Э. 
ГАЗ-63ЭЮ - экспортный тропический с экранированным электрооборудованием. 
ГАЗ-63Ю - экспортный тропический. 
ГАЗ-33 - трёхосный (опытный). Изготовлен в 1946 году. 
ГАЗ-68 (КСП-76) - самоходное 76-мм орудие (опытное). Изготовлено весной 1944 года. 

Технические харктеристики

Габариты, мм: 
 длина   5525 
 ширина 2200
 высота по кабине  2445 
 высота с тентом	 2810
База, мм	3300
Колея, мм	1588/1600
Дорожный просвет, мм	270
Радиус поворота, м	8,7

Масса, кг: 
 в снаряженном состоянии	3280  
 полная 5350
 
Грузоподъёмность, кг: 
 по шоссе 2000 
 по грунту	1500
Допустимая масса буксируемого прицепа, кг	2000

Двигатель: 
тип 
 число цилиндров 6
 рабочий объём, см2 3485
 степень сжатия 6,2 
 мощность, л.с.	70 

Число передач	3x2
Колёсная формула	4x4
Размер шин	10,00-18"
Запас топлива, л	95+105
Скорость максимальная, км/ч	65
Запас хода, км	675
Глубина преодалеваемого брода, м	0,8
Максимальный преодалеваемый подъём	28°
Контрольный расход топлива при скорости 30 км/ч, л/100 км	25