Самолет "Лайсендер" использовался в Великобритании и в ряде других стран в течение всей Второй Мировой войны в качестве ударной и вспомогательной машины. Применялся он и после войны, в мирных целях различными организациями и частными лицами. Круг задач, решаемых "Лайсендером", был весьма широк: разведка, фотографирование, поражение противника бомбами и стрелковым оружием, перевозка людей и грузов, спасательные работы.
В сентябре 1939 г. британское правительство отменило поставку Лисандеров в Эстонию. Ни одна машина этого типа не была поставлена заказчику. Задаток вернули в Эстонию к середине сентября 1939 г. К 1940 г. девять самолетов Лисандер Mk.I из эстонского заказа были переданы Финляндии. Один эстонский Лисандер направлен в Королевские ВВС Египта. 
В 1939 г. новосформированные Королевские ВВС Египта получили партию из 18 Westland Lysander Mk.I (номер контракта 555425). Каждый самолет стоил 5.600 фунтов стерлингов. Машины получили номера от Y-500 до Y-517. Первый самолет прибыл 6-го октября 1939 г., последний 15-го декабря 1939 г. 
В 1940 г. британские RAF передали еще один дополнительный Westland Lysander Mk.I и один Mk.III Lysander. Машина Mk.I была одной из бывшего эстонского заказа. Всего Египет получил 20 Westland Lysander. Lysander Mk.I прибывший в Египет в 1940 г. нес серийный номер R-2650 и был зарегистрирован в Королевском Министерстве Авиации. В REAF, R-2650 получил номер Y-518. 
Египетские Лисандеры служили в 1st (Army Cooperation) Squadron REAF. В 1940-1943 гг. они базировались в Алмаза, Египет. Позднее Лисандеры перепрофилировали в самолеты буксировщики мишеней, служить они остались в том же дивизионе.

Модификация	  Lysander Mk III
Размах крыла, м	  15.24
Длина, м	  9.30
Высота, м	  4.42
Площадь крыла, м2	  14.15
Масса, кг	  
  пустого самолета	  1980
  максимальная взлетная	  2866
Тип двигателя	  1 ПД Bristol Mercury XX
Мощность, л.с.	  1 х 870
Максимальная скорость , км/ч	  341
Крейсерская скорость , км/ч	  306
Практическая дальность, км	  966
Практический потолок, м	  6555
Экипаж	  2
Вооружение:	  четыре 7,7-мм пулемета Browning (по одному в обтекателях колес и два на поворотном лафете в задней части кабины)
 до 227 кг бомб.