На миланском автосалоне в 1932 году был представлен автомобиль Fiat 508 Balilla. Он означал для фирмы примерно то же, что и модель «Т» для Форда. Эта модель имела четырех-цилиндровый двигатель объемом 995 см и мощностью 14,7 кВт (20 л. с.) и развивала скорость 65 км/ч. Автомобили марки «Фиат» за короткое время буквально заполонили весь мир. Fiat 508 Balilla применялся во всех военных кампаниях итальянской армии с 1934г.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Масса 		690 кг
Экипаж		2 человека
Мощность двигателя 20 л.с.	
Скорость по шоссе	 до 65 км/ч	

