В начале 1943 года было внесено предложение о разработке столь необходимого на передней линии фронта зенитного танка на базе шасси Panzer IV. Изначально Flakpanzer IV Mobelwagen, вооружённый "четвёркой" 20-мм орудий Flak 38, был разработан компанией Krupp, но 14 мая 1943 года её проект был закрыт и эта модель не пошла в производство, хотя один прототип и был построен. В дальнейшем машина получила название 2cm Flakvierling auf Fahrgestell Panzerkampfwagen IV. Конструкция использовала модифицированное шасси Panzerkampfwagen IV, которое поставлялось компанией Krupp-Gruson. Стандартный корпус был изменён под установку широкой, открытой сверху, надстройки из четырёх бронещитов толщиной по 20мм. Щиты могли опускаться при ведении огня по низколетящим или наземным целям. К октябрю 1943 года был готов единственный прототип, который был представлен Адольфу Гитлеру 7 декабря того же года. Но 28 января 1944 года в производство пошёл очередной "временный вариант", вооружённый 37-мм орудием. К 7 апрелю 1944 года первые 20 машин были собраны и 15 июня 1944 года были включены в состав танковой дивизии, дислоцировавшейся в Западной Европе. Планировалось начать выпуск Mobelwagen в феврале, но по техническим причинам было начато только в марте 1944 года и продолжалось до марта 1945 года. Производством занимались компании Deutsche-Eisenwerke и BMM. За всё время было выпущено 240(250) таких танков, которые были приписаны к Flugabwehrzug (батальоны ПВО), входящим в состав танковых дивизий на Западном фронте. Mobelwagen был вполне достаточен для очередного "временного варианта", пока разрабатывались полноценные Flakpanzer.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Масса: 24,0 т. 
Экипаж: 7 чел. 
Скорость: 38 км./ч. 
Запас хода: 200 км. 
Двигатель: 221 кВт.
Пушка: 3,7- мм. FlaK 43 L / 60
Пулемет: 7,92 мм. MG 34
