В 1931г. в СССР проходила испытания импортная британская танкетка Виккерс Карден-Ллойд. Результаты испытаний обнадёживали. В 1932г. Сталинградский тракторный завод начал проектирование двух тракторов на базе британской танкетки, один - сельскохозяйственного назначения, второй - тягач повышенной проходимости. На конструкции обоих вариантов тракторов сказалось влияние американского трактора Интернешнл ТА-40. Военный вариант получил обозначение СТЗ-НАТИ-2ТВ, более известный как СТЗ-5. Сельскохозяйственный вариант получил обозначение СТЗ-НАТИ-1ТА. В конечном итоге, сельскохозяйственные трактора также поступили на снабжение РККА под обозначением СТЗ-3. Трактор строили на трёх заводах с 1938 по 1952гг.: ХТЗ, СТЗ, АлТЗ. Общий объём производства СТЗ-3 в 1938-1941г.г. составил 16000 машин, из которых 4000 попали в РККА. Всего к началу 50-х годов советская промышленность произвела 210744 трактора, главным образом в гражданском варианте. 


ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Масса прицепа: до 4,5 тонн.
Двигатель: 52 л.с.
Макс. скорость, км/ч: 20
