"Москито" был самым скоростным бомбардировщиков времен Второй Мировой войны. В ходе войны за Независимость ВВС Израиля получили всего один разведчик PR.16, который нелегально купил А.Цур (купивший до этого несколько "бофатеров"). 
После войны эмбарго было отменено и Израиль купил 80 "Москито" различных модификаций: Т.3 - тренировочные, FB.6 - бомбардировщики, PR.16 - высотные разведчики (имели герметичную кабину, позволяющие забираться на высоту до 37 тысяч футов и имеющие дополнительные топливные баки, расширявшие дальность полета до 4000 км) и ночные истребители NF.30 (имевшие радар APS-4 с дальностью обнаружения в 6.5 км). 
И наконец TR.33 - морской истребитель, вооруженный четырьмя 20-мм пушками. Большинство самолетов этого типа было куплено в Франции, где они находились в очень плохом состоянии. Однако все они прошли капитальный ремонт и отправлены морем в страну с июля по декабрь 1951 года. Еще часть машин была получена из наличного состава Королевского Морского Флота в 1954 - 55 годах. Однако "москито" имели большие проблемы с эксплуатацией, так как были сделаны из дерева, которое не выдерживало средиземноморского климата. 
Во время своей службы "москито" использовались достаточно активно против баз террористов. Кроме того, разведчики выполнили несколько дальних рейдов над Ираком и Ливией. В операции "Кадеш" использовались всего 13 машин, но к концу операции их количество составило всего 8-9 машин. 
В 1957 году последние машины были выведены из боевого состава.  

Тактико-технические характеристики FB.6 :
Размах крыла, м	16.50
Размах ПГО, м	 
Длина самолета, м	12.40
Высота самолета, м	4.65
Площадь крыла, м2 	 
Масса пустого, кг	6227
Максимальная взлетная масса, кг	9986
Тип двигателя	2 Merlin 23 1480 HP.
Мощность, л.с.	 
Максимальная скорость, км/ч	600
Крейсерская скорость, км/ч	 
Максимальная дальность полета, км 	1800
Cкороподъемность, м/мин	 
Практический потолок, фут	36000
Максимальная эксплуатационная перегрузка	 
Вооружение	
4 20-мм пушки, 4 7.62-мм пулемета, 4 113-кг или 227-кг бомбы, 8 НУРС.