100 мм бортовая броня, 2x76,2мм пушки обр. 1902, 60 км/ч, самый конец войны. Это учавствовало в боях и до сих пор сохранилось - оно в Польше в ж/д музее стоит. Первоначально должно было стать локомотивом для бронепоезда проекта SP42, но после отмены такового стало самостоятельной бронеединицей. Обычно в бою учавствовало вместе с еще 2 прицепленными панцерягервагенами (это которые с 1 танковой башней) - такой вот небольшой чисто противотанковый бронепоезд. Воевал на Восточном фронте с июля 1944, несколько раз успешно вырывался из окружений, примерно 30 апреля 1945 был захвачен поляками, до конца 1960-х еще служил в качестве боевой единицы.