Мотоброневагон с орудиями Ф-34.
Создание мотоброневагона МБВ-2 явилось бесспорным успехом советской военной промышленности. Аналогов в мире у него не было. С габаритами значительно меньше бронепоездов (длина бронепоезда типа БП-35 без контрольных платформ - 58 м и мишенной площадью всего 52 м2 он значительно превосходил их в скорости и маневренности, всего на четверть уступая в количестве артиллерийских стволов. Преимуществом мотоброневагона было и отсутствие дыма, что затрудняло противнику его обнаружение. 

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Вооружение: 3 x 76,2мм Ф-34 + 5 x ДТ + 2 зенитных ДТ (в 2 башнях Т-28) + 4 х Максим + 1 x ДТ + 1 x зенитные счетверенные Максим
Броня: 20мм