Гаубица 149/19 modello 37, 41 и 42 
Работа над созданием этой гаубицы началась в 1930 году. В этом участвовали конструкторы фирмы Ansaldo и ОТО. Руководило этой работой учреждение с весьма длинным названием - Direzione Servizio Tecnici Armi e Munizioni. Было создано в общей сложности 16 прототипов, которые прошли испытания, и только в 1938 году новое орудие было принято на вооружение итальянской армии. Полное его название по-итальянски звучало следующим образом: Obice da 149/19 modello 37. Obice на итальянском означает "гаубица". Этот образец тяжёлого вооружения был первым в довольно длинном ряду гаубиц 149-мм 149/19.

Таких гаубиц было заказано 1392 единицы, но как бывало не раз с производством тяжёлых орудий, этот план не был выполнен и на 20%. К сентябрю 1943 года было выпущено менее 150 данных орудий! В том же сентябре 1943 года Италия переметнулась на сторону союзников. Выпуск орудий, как это ни странно, после этой даты немнго возрос. В то время производились гаубицы 149/19 modello 37 и уже новые образцы - modello 41 и 42. Гаубица образца 42 года отличалась от остальных большим углом вертикальной наводки и дальностью действия. В остальном эти три образца имели некоторое количество незначитльных отличий.

Конструкция орудия не отличается нововведениями. Всё те же две станины для устойчивости во время стрельбы, всё тот же лафет с двумя колёсами. Подобный внешний вид имело немало тяжёлых орудий других армий, как союзников, так и противников Италии. Это была классика.

Немецкое обозначение гаубицы было - 15cm schwere Feldhaubitze 404(i). Немцы наладили производство этих орудий после сентябрьских событий 1943 года благодаря тому, что предприятия-изготовители находились в Северной Италии, оккупированной Вермахтом.

В общем, эта тяжёлая пушка была современным и довольно надёжным оружием. Единственным недостатком было то, что таких орудий было мало. Наблюдающаяся в Италии тенденция, сводившаяся к тому, что новые образцы вооружения, созданные в конструкторских бюро, редко доходили до передовой. Недостаток современных образцов вооружения остро чувствовался в итальянских войсках, обречённых сражаться оружием образца Первой мировой войны. Это не могло не сказаться на боеспособности вооружённых сил Италии и на общем ходе военных действий, хотя бы на таком важном для Италии ТВД, как Северная Африка.

Тактико-технические характеристики: 
длина ствола: 2,90 м; 
масса при передвижении: 6700 кг; 
боевая масса: 5500 кг; 
угол вертикальной наводки: от +5° до +60°; 
угол горизонтальной наводки: 50°; 
дальность действия: 14 250 м; 
начальная скорость снаряда: 600 м/с. 
 
