Авторы самолета БИ-1 - А.Я.Березняк и А.М.Исаев, сотрудники ОКБ В.Ф.Болховитинова. Весной 1941 года ими в инициативном порядке было начато пректирование перспективного перехватчика с ЖРД со скоростью полета свыше 800 км/ч. С началом войны было принято постановление и приказ наркомата, где срок постройки первого самолета устанавливался в 35 дней. Через 40 дней, к 1 сентября опытный самолет был отправлен на испытания. Первый этап испытаний, вплоть до эвакуации 16 октября 1941 года, проводился без силовой установки, доводившейся на земле. Рулежки, подлеты проходили на буксире. Были сняты все возможные характеристики, в том числе и в планирующих полетах (15), которые выполнил Б.Н.Кудрин. После эвакуации на Урал из-за болезни Кудрина испытателем на БИ-1 был назначен Г.Я.Бахчиванджи. Первый полёт состоялся 15 мая 1942 года. Зимой 1942 года один полет на БИ-1 был выполнен К.А.Груздевым. При выпуске шасси у самолета оторвалась лыжа, но летчик благополучно посадил машину. 27 марта 1943 года лётчик Г.Я.Бахчиванджи, совершая свой седьмой полёт, при выходе на максимальную скорость был затянут в пикирование и разбился. Причина катастрофы - неизвестный к тому времени эффект "затягивания в пикирование", присущий прямому (нестреловидному) крылу на скорости около 900 км/ч. Для продолжения работ была построена войсковая серия в восемь самолетов. На одном из них летал Б.Н.Кудрин. Однако самолет принят не был по причине малой продолжительности полета и чрезмерно сложной эксплуатации, но послужил для накопления опыта на начальном этапе создания отечественных реактивных самолетов, а также отработки силовой установки на основе ЖРД. Кроме того самолет изначально строился как полноценный истребитель, со стрелковым вооружением, что отличает его от ряда зарубежных и отечественных машин данного класса.

Данные для: Би-1
Экипаж: 1, двигатель: 1 x ракетный Душкин Д-1A, 10.8кН, размах крыла: 6.48м, длина: 6.4м, высота: 2.1м, площадь крыла: 7.0м2, взлетная масса: 1683кг, масса пустого: 805кг, максимальная скорость: 800км\ч,(расчетная на высоте 10000м - 1020км\ч), время полета: 7 минут, вооружение: 2 x 20мм пушки ШВАК,боезапас: 90 снарядов