25 мая 1942 года Гитлер приказал поставить в Африканский корпус Роммеля 30 САУ со 150-мм гаубицей на базе тягача «Lorraine». Уже в июне 1942 года эти 30 САУ были готовы, их производством занималась фирма Alkett. В июле 1942 года бóльшая часть САУ 15cm. SFH 13/1 (Sf) auf Geschutzwagen Lr.S. (f) была переброшена в Африканский корпус, ещё 7 машин было отправлено туда в августе.
Кроме того, стоит особо выделить 64 машины, построенные по распоряжению Главного Управления Вооружений строительной командой Беккера (Baukommando Becker) в Париже. Эти машины предназначались для бригады «Verstarkten Schnellen Brigade West» («Усиленная бригада быстрого реагирования Запад»).
Стоит отметить, что несмотря на свои маленькие размеры и кажущуюся тесноту, боевое отделение этой САУ было достаточно просторным для более-менее комфортной работы экипажа. На корме машины располагался упор, откидывавшейся при стрельбе, так как при выстреле из-за небольшого веса эту САУ довольно сильно откатывало назад, что привело бы в итоге к быстрому износу шасси.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 12 мм
Вес: 8,49 т
Вооружение: гаубица 150-мм sFH 13\L27 (8 снарядов).
Двигатель: 70 л.с.
Скорость: 34 км/ч
Экипаж: 4 чел.