Созданный в начале 1930-х г. этот средний бронеавтомобиль стоял на ровне с машинами класса советских БА-10/БА-11 и немецкими Sd.Kfz.231. Вооруженный мелкокалиберной пушкой и пулеметом Landsverk 180 вряд ли мог составить достойную конкуренцию даже легким танкам непосредственно на поле боя, однако бороться с пехотой и танкетками, не обладавшими противоснарядным вооружением ему было волне под силу. 
Серия шведских бронеавтомобилей оказалась весьма успешной и фирма Landsverk без особых проблем нашла зарубежных заказчиков. В первую очередь этими машинами заинтересовались прибалтийские государства и скандинавские страны. 
В частности, Голландия приобрела несколько БА модификаций Landsverk 180\181, но в скоротечных боях с немцами в мае 1940 г. они практически не принимали участия. После заключения перемирия все уцелевшие бронеавтомобили передали в полицейские подразделения и части охраны, где они и оставались до конца войны. Единичные экземпляры в 1941-1942 гг. эксплуатировались на территории СССР в северной группе войск. 

В 1933 г. шесть бронеавтомобилей модификации Landsverk 181 были заказаны литовским правительством. Заказ выполнили к концу 1934 г. В целом, экспортный вариант не отличался от своего прототипа, за исключением 20-мм пушки. В Литве эти машины получили обозначение КАМ 6-11 и служили до 1940 г. 
Ещё один Landsverk 180 в 1937 г. продали в Эстонию. В отличии от остальных стран эстонцы использовали бронеавтомобиль исключительно в полицейских функциях. До лета 1940 г. Landsverk 180 применялся полицейским подразделением в Таллине. 

Наиболее интересно сложилась судьба бронеавтомобиля L-182, проданного в Финляндию. В 1934 году в Швеции велись переговоры о приобретении финской стороной бронеавтомобиля Landsverk-182. Стоимость сделки 69 тыс. шведских крон. 27.07.1936 году бронеавтомобиль прибыл в Лаппенранту и был передан в кавбригаду. Бронеавтомобиль получил финское вооружение завода VKT 13,2 мм пулемёт L-35/36 и два 7,62 мм пулемёта L-33/36. 

01.02.1937 в кавбригаде было сформировано бронеотделение (Pans.Os./ Rv Pr.). В начале 1938 года (по др.д. в декабре 1939) его переформировали в отдельный бронеэскадрон ( Er.Pans.Esk.). В мирное время L-182 использовался в качестве самоходной мишени, а с началом сборов осенью 1939 года попал в состав моторизованного отряда кавбригады (Moot. Os/ Rv.Pr.) основанного из личного состава отдельного бронеэскадрона. Кроме бронеавтомобиля в отряд входили три грузовика и два мотоцикла. Личный состав отряда насчитывал до 40 человек. 

06.10.1939 моторизованную часть сосредоточили вместе с кавбригадой на Карельском перешейке. 

27.10.1939 моторизованную часть подчинили штабу бронебатальона. Командиром моторизованной части был лейтенант Снельман, а также в числе командного состава был фельдфебель Вяюрюнен. Солдат было 30 человек. Командиром L-182 был ст. сержант В. Савикурки (позже он стал лейтенантом), наводчик ст. серж. В. Хелломо, шофёры сержант Й. Лахти и капрал В. Пиетиля, стрелок мл. сержант М. Салонен. 
30.11.1939 L-182 участвовал в противовоздушной обороне Уусикирко. Огонь был открыт в 8.00. по советским бомбардировщикам. 

С 03.12.1939 броневик участвовал в заградительных боях, отступая к Каукиярви с другими частями. Во время отступления Савикурки взял в состав экипажа лейтенанта Хонканена. Однако в реальных боевых действиях броневик не участвовал, а его применение ограничилось попыткой поджога деревянного дома. Однако это так и осталось попыткой так как пулемёт не действовал. Среди экипажа случилась драка и ст. сержант Хеллото получил ранение. 
05.12.1939 броневик получил приказ прибыть в Перкьярви и прибыл туда в момент отхода с боем со станции группы спешенных кавалеристов кавбригады. Бронеавтомобиль помог выйти из окружения небольшой группе финских кавалеристов и вместе с ними стал отходить. Савикурки заметил в канаве двоих раненых из которых один был командиром кавалерийского взвода. Их положили внутрь броневика, а третьего раненого, найденного по пути отхода, подняли за воротник на башню. Савикурки пришлось левой рукой придерживать за воротник раненого на башне, а правой стрелять из пулемёта. Отъехав в безопасное место раненого на башне разместили на броне. По пути на броневик посадили ещё одного раненого. 

В 23.00 05.12.1939 началось полное отступление из Перкьярви. L-182 поддерживал кавалерийский полк Хяме, который отступал к Хотакка. На дороге скопилось много народу и среди них распространился слух о том, что их преследуют русские танки. На дороге возникла паника и путаница. Кони метались, повозки летели в сторону, в канавах лежали полевые кухни. Однако русских танков в этом районе не было, а ужас вызвал финский броневик прикрывавший отход. 

Утром 06.12.1939 L-182 прибыл в Хотакка. Чуть позже моточасть убыла в Перо. 

23.12.1939 бронеавтомобиль привлекали для контрнаступления, но в боях он не участвовал. 

26.12.1939 кавбригада вместе с моточастью убыла в Тайпале, однако в сцеплении бронеавтомобили была неисправность и его направили на ремонт в Выборг. 27.12.1939 бронеавтомобиль через Ихантала и Ряйсяля догонял свою часть. В районе Тайпале моторизованная часть в боях не участвовала, она была резервом кавбригады. 05.01.1940 в приказе говорилось, что кавбригаде не нужна более моторизованная часть и обученный персонал требуется для обучения новых солдат, ибо трофейных танков всё больше и больше. Часть расформировали, технику и персонал направили в Хяменлинна, в центр бронеобучения

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

БОЕВАЯ МАССА 6200 кг
ЭКИПАЖ, чел.  4-5
ВООРУЖЕНИЕ  одна 20-мм пушка(300 снарядов) и два 8-мм пулемета Madsen(3000 патронов)
БРОНИРОВАНИЕ лоб и борт - 9 мм 
крыша - 5 мм 
ДВИГАТЕЛЬ мощность 65 л.с.
СКОРОСТЬ 70 км\ч максимальная 
ЗАПАС ХОДА ПО ШОССЕ 300 км
