В 20-е годы испанцы закупили во Франции экспериментальные колесно-гусеничные танки “Сен-Шамон”, колесно-гусеничные броневики “Ситроен-Кегресс-Шнейдер” Р-16 мод. 1929, несколько опытных танкеток Карден-Лойд в Англии, танки Фиат-3000 — в Италии. В 1928 г. в Испании была построена бронемашина, которая могла иметь пулеметное и пушечное вооружение. С 1926 г. на государственном заводе “Трубиа” под руководством капитана Руиса де Толедо были начаты работы по созданию собственного испанского танка, который получил официальное обозначение “быстроходный танк пехоты”, или же “Модель “Трубиа”. Серия А”.
Первоначально планировалось, как и у французов, выпускать его в 2-х вариантах — пулеметном и пушечном, причем расчитывали использовать пушку собственного производства калибром 40-мм, с дальностью стрельбы 2060 м и начальной скоростью снаряда 294 м/сек. Однако, пушечный вариант не удался, и танк был изготовлен с тремя 7-мм пулеметами Гочкисс под маузеровские патроны. Танк этот внешне слегка походил на “Рено”, однако, имел и целый ряд “национальных” отличий. Так, в двухъярусной конической башне с независимым вращением каждого яруса, имелось два пулемета, по одному в каждом ярусе, причем установлены они были в шаровых установках, что позволяло менять сектора обстрела без поворота самой башни. Кроме того, для наблюдения за полем боя на крыше башни устанавливался стробоскоп. Прибор этот представлял собой два цилиндра, которые вставлялись один в другой, причем внутренний был неподвижен, а внешний вращался с большой скоростью. Поверхность внешнего цилиндра покрывали вер-тикальные щели шириной меньше диаметра пули, тогда как на внутреннем имелись смотровые окна, закрытые пулестойким стеклом. Когда внешний цилиндр начинал быстро вращаться, срабатывал стробоскопический эффект, и окружающая наблюдателя бронировка как будто “таяла”. Стробоскопы обеспечивали обзор на 360°, но требовали хорошей освещенности и специального привода, который на танках нередко выходил из строя. На этот случай на башне танка были предусмотрены специальные смотровые лючки, которые можно было одновременно использовать для стрельбы из личною оружия. Поверх стробоскопа имелся броневой колпак, служивший для вентиляции. Третий пулемет устанавливался в носовой части танка. Еще две стрелковые амбразуры имелись по бортам. Носовая часть корпуса в отличии от “Рено” выступала за гусеницы, поэтому конструкторы оснастили ее узким катком для преодоления вергикальных препятствий. Сзади на “Трубиа” стоял традиционный “хвост”. Ходовая часть была полностью забронирована да еще и закрывалась надгусеничными полками со скосами, впоследствии демонтированными. Гусеница имела весьма оригинальную конструкцию. Внутренняя часть траков скользила по направляющим полозьям внутри бронированного обвода, а внешняя часть каждого второго трака охватывала эту бронировку снаружи!
Таким образом ходовая часть танка была хорошо защищена от попадания в нее пуль и осколков снарядов, а также от грязи и камней, однако, отсутствие подрессоривания делало ее весьма ненадежной. Не было на траках гусениц и развитых грунтозацепов, что отрицательно сказывалось на проходимости. Танки “Трубиа” в Испании применялись в боях, например, при обороне Овиедо и у Эстремадуры, причем для боев в городских условиях их пулеметного вооружения оказалось вполне достаточно. Однако, их было так мало, что говорить о каком-то реальном значении этих машин не приходится: с таким же успехом испанцы могли бы их и вовсе не иметь.
В 1936 году в распоряжении 32-го пехотного полка «Милан» (Regimiento de Infantería Milan n.º 32) находилось 3 предсерийных образца танков Trubia serie A. Ещё один такой танк находился на заводе Trubia. И завод, и пехотный полк находились в городе Овьедо. 
Применялись эти танки и мятежниками (3 шт), и республиканцами (1 шт.).

ТТХ легкого танка Trubia serie A. 
Масса, т 8,9 
Экипаж, чел. 3 
Длина, м 5,38 
Ширина, м 2,11 
Высота, м 2,39 
Бронирование, мм Корпус: 20 мм 
Башня: 12 мм 
Вооружение 3 7-мм пулемета Hotchkiss 
Двигатель Daimler MV-1574, 75 л.с. при 900 об/мин 
Максимальная скорость, км/ч 19 

