Для проведения десантных операций в бассейне Тихого океана в США в 1942-1943 гг. были разработаны и выпускались в большом количестве плавающие транспортеры серии LVT четырех модификаций LVT (1), LVT (2), LVT (3) и LVT (4). Они представляли собой небронированные или частично бронированные машины, движение по воде которых обеспечивалось за счет перемотки гусениц. Для огневой поддержки и сопровождения десантников на базе транспортеров LVT (2) и LVT (4) были разработаны плавающие танки LVT (А)(1) и LVT(A)(4).
Плавающий танк LVT(A)4 был построен на базе плавающего транспортера LVT(4). В открытой башне этого танка, позаимствованной у самоходной установки М8, устанавливалась короткоствольная 75-мм гаубица с начальной скоростью снаряда 381 м/сек и дальностью стрельбы 8680 м. Кроме гаубицы, танк был вооружен тремя пулеметами, два из которых устанавливались в башне в специальных установках и один в шаровой установке в лобовом листе подбашенной коробки. Корпус танка LVT(A)4 был бронированным, Максимальная толщина брони корпуса достигала 13 мм, а башни — 25,4 мм. Вес этого танка по сравнению с LVT(A)1 возрос до 18 т, а скорость движения снизилась до 24 км/час на суше и до 11 км/час на воде. Запас хода танка LVT(A)4 на суше составил 240 км, на воде — 160 км. 
Компоновка основных агрегатов силовой передачи и двигателя в танке LVT(A)4 отличалась от компоновки их на транспортере LVT(4), а именно: моторное отделение располагалось сзади и в нем устанавливался тот же двигатель, что и на транспортере LVT(4), мощностью 250 л. с. Танк оборудовался радиостанцией. Всего с марта 1944г. было построено 1890 плавающих танков LVT(A)4.

БОЕВАЯ МАССА 18000 кг
ЭКИПАЖ, 6чел. 	
ГАБАРИТНЫЕ РАЗМЕРЫ
Длина, 7970мм	
Ширина, 3250мм	
Высота, 3700мм	

ВООРУЖЕНИЕ 	
75-мм гаубица(100 снарядов), 
два 7,62-мм пулемета(6000 патронов) и 
один 12,7-м пулемет(400 патронов)
 
БРОНИРОВАНИЕ	13,-25 мм
ДВИГАТЕЛЬ	Continental W-670-9A? 250 л.с.
СКОРОСТЬ	24 км\ч по шоссе и 11 км\ч на плаву
ЗАПАС ХОДА ПО ШОССЕ	240 км
ПРЕОДОЛЕВАЕМЫЕ ПРЕПЯТСТВИЯ
Высота стенки, 0,98м	
Ширина рва,2,50 м	
