Легкая противотанковая самоходная установка Char leger T13B3

В 1935 году, когда бельгийская армия закупила партию артиллерийских тягачей Vickers-Carden-Loyd, известных как Dragon Medium Mk.IID, появилось предложение приспособить и эти машины под установку 47-мм противотанковой пушки. Ранее уже имелся удачный опыт по переделке предыдущей модели (Dragon Medium Mk.I), поэтому был сделан вывод, что в данном случае успех гарантирован. 
Новая модель, получившая название Char Leger T13B3 (или Т13 Type 3), и вправду получилась лучше предшественников, хотя бы потому, что имела полное бронирование. 
Ходовая часть самоходки без изменений переходила от Dragon Medium Mk.IID. Применительно на каждый борт она состояла из двух тележек с подвеской на листовых рессорах, двух поддерживающих роликов, переднего ведущего и заднего направляющего колеса. Опорные катки и ролики оснащались резиновыми бандажами. Гусеница осталась мелкозвенчатой со стальными траками шириной 240 мм.
В значительной мере был переделан корпус. За счет перекомпоновки надстройка стала заметно выше и позволила без проблем оборудовать боевое отделение. По бортам корпуса крепился шанцевый инструмент и буксировочные тросы. Экипаж самоходки теперь состоял из четырех человек: водитель, командир, наводчик и заряжающий. При необходимости состав экипажа мог быть сокращен до 3-х человек. 
На крыше надстройки устанавливалась коническая башня, у которой лобовой и верхний бронелисты располагались под значительными углами наклона. Бронирование был усилено до 13 мм в лобовой части башни. Установленная в башне пушка 47mm FRC modele 1932 оснащалась телескопическим прицелом и имела боекомплект из 18 осколочно-фугасных и 24 бронебойных снарядов. Слева от пушки монтировался 7,65-мм пулемет FN-Browning. 
В кормовой части корпуса находился 59-сильный 6-цилиндровый бензиновый двигатель Meadows EPT с жидкостной системой охлаждения. Трансмиссия, занимавшая носовую часть, включала однодисковое сцепление, барабанные тормоза, дифференциал и ручную КПП (5 скоростей вперед и 1 назад). После всех изменений боевая масса Т13В3 составила 5084 кг, но благодаря ходовой части совершенно другого типа ходовые качества не снизились. На испытаниях была показана максимальная скорость до 40 км\ч при запасе хода 400 км по шоссе. При движении по пересеченной местности динамические характеристики заметно снижались. 
Первый заказ на легкие танки Т13В3, которые по сути являлись самоходными орудиями, был оформлен в 1937 году, сразу после завершения ходовых испытаний. Всего, к сентябрю 1939 года, построили 194 машины, после чего был подписан новый контракт на 158 машин в той же комплектации. Фактически, до 10 мая 1940 года успели выпустить лишь около 12 Т13В3 второй серии. Западные историки оценивают общее количество самоходок всех моделей Т13 в 250-255 единиц. Армейские номера у машин модификации В3 начинались с цифры 3300. 

Так уж получилось, что в начале войны противотанковые самоходки оказались наиболее многочисленными боевыми машинами бельгийской армии. По войсковым подразделениям самоходки Т13 были распределены следующим образом: 
1-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
2-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
3-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
4-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
7-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
8-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
9-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
10-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
11-я пехотная дивизия - 12 Т13В3
1-я егерская арденнская дивизия - 3 T15 и 48 T13 
Отдельная пограничная велосипедная рота - 12 Т13В1
8-я пограничная велосипедная рота - 12 Т13В2
Рота намюрского укрепрайона (Position Fortifiee de Namur) - 12 T13
Рота льежского укрепрайона (Position Fortifiee de Liege) - 10 T13
1-я кавалерийская дивизия - 18 T15 и 18 T13
2-я кавалерийская дивизия - 18 T15 и 18 T13
Gendarmerie (Жандармерия) : 4 T13
Ecole mobile (Мобильная школа) : 1 T13 
Этот список не является полным, поскольку в 1939-1940 гг. ещё 4 самоходки было передано бельгийской жандармерии и одна находилась в Мобильной школе (Ecole mobile). Помимо этого, согласно западным источникам, пограничники-велосипедисты (Cyclistes frontieres) к началу 1940 года располагали 42 Т13. 

Несмотря на столь внушительное количество достойного сопротивления Т13 оказать не смогли. А ведь поражающая способность 47-мм пушки образца 1932 года позволяла бороться им с любыми немецкими танками. К примеру, бронебойный снаряд массой 1,5 кг выстреливался со скоростью 675 м\с и мог пробить с дистанции 100 метров броневую плиту толщиной 51 мм, установленную под углом 60°. При большем расстоянии пробивная способность уменьшалась, но все-равно оставалась весьма внушительной: 500 метров – 44м, 600 метров – 40 мм, 1000 метров – 37 мм. В то же время осколочно-фугасный снаряд массой 1,655 кг обладал начальной скоростью 450 м\с и максимальной дальностью стрельбы до 3000 метров. К тому же, скорострельность пушки была невысокой – всего 5 выстрелов в минуту.
Как видим, характеристики 47-мм орудия были неплохими и вполне сопоставимы с чехословацким орудием Skoda А9 того же калибра и немецким KwK 38 калибра 50-мм. Однако, война не территории Бельгии завершилась слишком быстро для полного раскрытия потенциала самоходок Т13. Если верить бельгийским источникам за 17 дней сражения им удалось нанести “существенный урон” немецкой армии. В то же время, тактика их применения не отличалась особой гибкостью. Вместо того, чтобы действовать методом засад и внезапных “наскоков” на не развернувшегося противника, бельгийское командование (при активном “содействии” французов) бросало свои самоходки в бой небольшими группами. В ряде случаев экипажи Т13 были вынуждены атаковать противника в одиночку, без поддержки пехоты и артиллерии. Немецкие фотографии, сделанные на месте таких боёв, свидетельствую о печальной участи этих машин.
Тем не менее, 47-мм пушка хорошо зарекомендовала себя против легких немецких танков и пулеметных гнезд. При более грамотном применении результаты можно было получить вполне достойные. Например, в боях под Аденнами одиночный Т13 (модификация не указана) подбил пять “панцеров”. В общей сложности бельгийцам удалось подбить и уничтожить более 20 танков и бронемашин, в том числе несколько средних Pz.Kpfw.IV. Капитуляция Бельгии, подписанная королем Леопольдом 26-го мая, положила конец боевым действиям на территории этой страны. Немцам достались все Т13, однако лишь несколько десятков из них были пригодны для дальнейшей эксплуатации. С точки зрения специалистов Panzerwaffe бельгийские самоходки обладали слишком слабым бронированием, чтобы их можно было использовать на фронте. Принятые вермахтом Т13 получили обозначение Selbstfahrlafettenausfurengen CL 801(b) и первое время использовались для учебных целей. Далее судьба этих машин не совсем ясна. Известно, что несколько Т13В3 было передано подразделениям SS и отправлены на Восточный фронт, где на оккупированных территориях разгорелась партизанская война. Как проходила их эксплуатация и добились ли экипажи Т13 успехов так и осталось неизвестным.

ТАКТИКО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ САМОХОДНОЙ УСТАНОВКИ 
Char leger T13B3 образца 1939 г.

БОЕВАЯ МАССА	5084 кг

ЭКИПАЖ, чел.	4

ГАБАРИТНЫЕ РАЗМЕРЫ
Длина, мм	3650
Ширина, мм	1780
Высота, мм	2050

ВООРУЖЕНИЕ	
одна 47-мм противотанковая пушка 47mm FRC modele 1932 и один 7,65-мм пулемет FN-Browning
БОЕКОМПЛЕКТ	
18 осколочно-фугасных и 24 бронебойных снарядов
ПРИБОРЫ ПРИЦЕЛИВАНИЯ	
телескопический прицел

БРОНИРОВАНИЕ
лоб корпуса - 13 мм	
борт корпуса - 6 мм
щит орудия - 9 мм
крыша и днище - 4 мм

ДВИГАТЕЛЬ	
Meadows EPT, бензиновый, 6-цилиндровый, мощностью 59 л.с.

ТРАНСМИССИЯ	
механического типа: однодисковое сцепление, барабанные тормоза, дифференциал, ручная КПП (5 скоростей вперед и 1 назад) 

ХОДОВАЯ ЧАСТЬ	
(на один борт) 4 опорных катка сблокированных попарно, переднеее ведущее колесо, подвеска на листовых рессорах
СКОРОСТЬ	40 км\ч по шоссе
ЗАПАС ХОДА ПО ШОССЕ	200-240 км

ПРЕОДОЛЕВАЕМЫЕ ПРЕПЯТСТВИЯ
Высота стенки, м	0,50
Ширина рва, м	1,00
Глубина брода, м	0,60