Автоматическая пушка «Бофорс» 40-мм известна очень широко, но немногие знают о других моделях артиллерийских орудий этой фирмы. Среди них и эта 75-мм зенитная пушка, появившаяся одновременно с 40-мм пушкой. Для своего времени орудие оказалось очень удачным, и было закуплено даже такими далекими от Швеции странами, как Аргентина и Китай. Пушка устанавливалась на крестообразном лафете, который можно было перевозить с помощью пары двухколесных тележек, крепившихся с каждого ее края. Характерно, что орудие разрабатывалось как раз в то время, когда на фирме «Бофорс» работали несколько бывших сотрудников германского концерна «Крупп». В результате некоторые особенности этого орудия несколько лет спустя проявились в куда более знаменитой немецкой пушке — 88-мм зенитке Flak.18. 


Тактико-технические данные	75-мм пушка Бофорс
Страна-производитель	Швеция
Годы выпуска	1929
Калибр, мм:	75
Калибр, дюйм:	2,96
Вес в боевом положении, кг:	4000
Длина ствола, мм:	3900
Угол ГН, град:	360
Угол ВН, град:	-5; +85
Начальная скорость снаряда, м/с:	840
Эффективная дальность стрельбы, м:	8565
Вес снаряда (осколочный), кг:	6,3




