Часть инженерных танков "Черчилль" AVRE и обычных танков "Черчилль" оборудовалось плуговым минным тралом Bullshorn для траления противотанковых мин. (Стоит отметить, что еще в ходе проектирования "Матильды I" фирма John Fowler & Co в Лидсе разработала для нее противоминный плуг. Рама плуга крепилась специальными кронштейнами к бортам танка, а ее подъем и опускание осуществлялись за счет отбора мощности от коробки передач. 12 из 14 изготовленных к концу января 1940 г. плугов доставили во Францию, в части Британских Экспедиционных Сил. Однако по назначению их никогда не использовали, так как очень быстро выяснилось, что плуг не в состоянии эффективно работать на тяжелом или мерзлом грунте).

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 152 мм
Вес: 41,5 т
Вооружение: пушка 75-мм  (82 снаряда), 2 пулемета 7,92-мм (4950 патронов)
Двигатель: 350 л.с.
Скорость: 20 км/ч
Экипаж: 5 чел.