Эти небольшие военные корабли вполне можно назвать речными танками. И дело не во внешнем сходстве, хотя некоторые бронекатера, оснащенные танковыми башнями, действительно напоминают своих сухопутных собратьев. Дело в совпадении боевых задач, возлагавшихся на ту и другую бронированную технику. 
Острая необходимость в бронекатерах в полной мере выявилась в 1929 году во время вооруженного конфликта на Китайско-Восточной железной дороге (КВЖД). Именно это явилось причиной выдачи задания одному из ленинградских КБ на создание одноорудийного и двухорудийного бронекатеров (БКА). Главным конструктором был назначен Ю. Ю. Бенуа - единственный судостроитель в известной ленинградской семье художников и архитекторов. 
При проектировании БКА был учтен опыт строительства и боевого применения катеров типа "Пика", "Н" и "К" военного ведомства России, накопленный в годы первой мировой, а затем и гражданской войн. 
До начала Великой Отечественной войны было разработано три проекта речных бронекатеров, и все они были запущены в серию. Это двухорудийный БКА (типа 1124), одноорудийный (1125) и одноорудийный С-40. К июню 1941 года в строю находилось 85 катеров и 68 - в постройке на заводах Наркомата судостроительной промышленности и заводах речного флота. 
При выборе главных размерений катеров учитывалась возможность быстрой их переброски с одного театра военных действий на другой (что неоднократно и делалось во время войны) на открытых железнодорожных платформах. 
Катера предназначались для плавания на стесненных речных фарватерах, как правило - в непосредственной близости от занятого противником берега. Поэтому жизненно важные части - пост управления, машинное отделение, топливная цистерна, погреба - бронировались. Причем защищенная часть корпуса выполнялась сварной, а бронированная - клепаной. 
Для предохранения артиллерийской прислуги от осколков и ружейно-пулеметного огня проектировщики отказались от открытых артиллерийских систем и применили 76,2-мм горную пушку в башне танков Т-28 или Т-35, состоявших в то время на вооружении Красной Армии. Это сразу же решало проблему снабжения катеров боеприпасами - теперь стало возможным получать их на любых полевых армейских складах, поскольку в боевых условиях военные флотилии подчинялись армейскому командованию. 
Правда, танковые башни не во всем удовлетворяли моряков. Ведь танковой пушке приходится в основном стрелять прямой наводкой, а корабельной и с закрытых позиций. Для корабельных условий крайне малым оказался угол возвышения танкового орудия - всего 26°. Последнее обстоятельство исключало и возможность ведения огня по самолетам противника, поэтому противовоздушною оборону БКА обеспечивали лишь пулеметы. 
На катера, вступившие в строй в ходе войны, устанавливали как одиночные, так и спаренные пулеметы в башнях самых различных конфигураций. Для лучшего обзора сверху они, как правило, были открытыми или же оснащались большими откидными крышками. 
Бронекатера имели малую осадку, чему способствовала большая полнота корпуса с прямостенными бортами и небольшими радиусами закруглений на скулах, а также плоское днище с открытыми туннелями гребных валов. У катеров последних серий винты и рули защищались шпорой. 
Главный двигатель БКА - ГАМ-34Б с реверсивной муфтой был создан на базе авиационного мотора АМ-34. Для обеспечения катеров электроэнергией использовались генераторы с приводом от главного двигателя и аккумуляторы. На больших катерах дополнительно устанавливались трехкиловаттные генераторы с приводом от автомобильного (ЗиС-5) двигателя. 
Передача от штурвала на руль - тросовая. В случае выхода ее из строя к выведенному на верхнюю палубу бале-ру руля прикреплялся румпель. 
Навигационное оборудование бронекатеров было простейшим. Если БКА предназначался для действий на реках, в рубке, помимо штурвала и машинного телеграфа, устанавливали лишь шлюпочный компас. Если же катер действовал в районах, включавших озера, позади рубки устанавливали 127-мм компас на нактоузе. Связь с машинным отделением, радиорубкой и боепым отделением осуществлялась по переговорным трубам. Иллюминаторы в рубке прикрывались броневыми заслонками с узкими щелями. 
У катера типа 1125 на ходу возникал дифферент на нос, и для его устранения спереди на скулах устанавливали волноотражатели. Позднее для уменьшения дифферента развал бортов в носовой части был увеличен. 
Когда началась Великая Отечественная война, многие предприятия эвакуировали на Восток и наша промышленность не смогла обеспечить бронекатера танковыми башнями, поэтому часть готовых к тому времени корпусов стояла у заводской стенки без вооружения. Выходом из этой ситуации стало оснащение БКА открытыми артиллерийскими системами, главным образом зенитными орудиями Лендера, списанными с кораблей. 
В дальнейшем трудности с выпуском танковых башен были преодолены, и на катера стали монтировать башни от Т-34. Установленное в ней орудие с длиной ствола в 41 калибр обладало большой дальностью стрельбы и улучшенными баллистическими данными. 
Некоторые БКА оснащались реактивными установками типа "катюша", резко повышавшими их огневую мощь. Ракетное оружие к тому же оказывало на противника сильное деморализующее воздействие. 
На Амуре воевали бронекатера типа 1124 и 1125. На них возлагались задачи по высадке десантов и их огневой поддержке, разведке, огневым налетам на передовые и тыловые части противника, по борьбе с танками, авиацией и полевой артиллерией противника. Соответственно задачам, возложенным на БКА, менялось и их вооружение. Варианты его установки на катера показаны на рисунках. 
Окрашивались БКА, как правило, в стандартный, шаровый цвет. Однако в ходе боевых действий корабли камуфлировали в белый, серый, темно-серый цвета, иногда использовалась окраска, применявшаяся в механизированных частях Красной Армии, - зелено-желтая, коричневая, под цвет берегов.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Водоизмещение 47,3 т, 
суммарная мощность двух бензиновых моторов 1700 л. с., 
скорость хода 21 узел. 
Длина наибольшая 25,3 м, ширина 4,06 м, среднее углубление 0,76 м. 
Бронирование цитадели и рубки 5-8мм. 
Вооружение: два 76-мм орудия в башнях танка Т-34, два 12,7-мм пулемета, 2 х 7.62 мм пулемета. 
Экипаж 15 чел.
