Эта модель была разработана в начале 20-х годов Джоном М. Браунингом и компанией «Кольт». Браунинг лично продемонстрировал первый образец пушки в 1924 году. Формально орудие было принято на вооружение армии США в 1927 году, фактически же это произошло лишь в 1938 году, когда орудие получило модернизированный лафет и было запущено в массовое производство. Всего было изготовлено свыше 7200 таких установок, использовавшихся практически на всех театрах военных действий. 
Пушка питалась с помощью обойм из 10 патронов и имела скорострельность 120 выстрелов в минуту. Установка помещалась на обычную четырехопорную платформу, для транспортировки оснащенную четырьмя колесами, причем в экстренных случаях пушка могла стреляв прямо с колес. Несмотря на появление более совершенного 40-мм орудия «Бофорс», эта 37-мм пушка оставалась на вооружении в течение всей Второй Мировой войны. 

Тактико-технические данные 37-мм зенитная пушка М1А2: 
Калибр, мм: 37 
Калибр, дюйм: 1,45 
Вес в боевом положении, кг: 2777 
Длина ствола, мм: 1990 
Угол ГН, град: 360 
Угол ВН, град: -5; +90 
Начальная скорость снаряда, м/с: 792 
Досягаемость по высоте, м: 5760 
Вес снаряда (осколочный), кг: 0,595