В 20-е гг. фирма "Пежо" переключилась на легковые автомобили, а возврат к военным машинам состоялся только с первыми залпами Второй мировой. К этому времени во французской армии служило несколько легковых моделей и пикапов "Пежо", в основном серий "201" и "202", которые использовались не только как штабные или санитарные, но и служили легкими тягачами и даже снабжались пулеметами. В 1939–40 гг. на вооружение поступило 1100 легковых машин "Пежо-402В/ВL" с 63-сильным двигателем. Первым специальным военным автомобилем считается 1,2-тонный бортовой грузовик DK-5J, созданный в сентябре 1939 г. на базе "Пежо-402В" с 45-сильным мотором, 3-ступенчатой коробкой передач и задними колесами с двускатной ошиновкой. Он имел колесную базу 3385 мм, массу 1850 кг и развивал скорость 70 км/ч. Его вариант DK-5 с задними односкатными колесами служил санитарной машиной. За период с сентября 1939 г. по июнь 1941 г. было изготовлено около 6 тыс. таких машин.


