Для удовлетворения потребности Красной Армии в легком вездеходном автомобиле, способном выполнять функции командирской и разведывательной машины, а также тягача для противотанковых орудий, непосредственно перед войной был разработан и осенью 1941 г. запущен в серийное производство ГАЗ-64. Он был сконструирован В.А. Грачевым в течение нескольких месяцев с использованием узлов и агрегатов ранее освоенных Горьковским автозаводом автомобилей: от грузовика ГАЗ-ММ были заимствованы коробка передач, рулевой механизм, щиток приборов и бензобак, а от вездехода ГАЗ-61 — передний и задний ведущие мосты с колесами и амортизаторами. Заново были спроектированы передняя подвеска, рама и кузов. Открытый сверху кузов был прост и технологичен. У него отсутствовали дверцы (их заменяли брезентовые боковины), а борта кузова имели небольшую высоту, что позволяло производить посадку и высадку экипажа непосредственно через борт. На автомобиле устанавливался четырехцилиндровый карбюраторный двигатель ГАЗ-ММ мощностью 50 л.с., обеспечивающий движение с максимальной скоростью 90 км/ч. Проходимость ГАЗ-64 была достаточно высока: он преодолевал пески и снег глубиной до 0,35 м, броды глубиной до 0,8 м, подъемы до 42°. С 45-мм противотанковой пушкой на прицепе он преодолевал подъем до 31°. спользование вездеходов ГАЗ-64 в войсках выявило их недостаточную боковую устойчивость, поэтому после выпуска 686 машин этого типа Горьковский автозавод в конце 1942 г. перешел к производству усовершенствованной модели ГАЗ-67. 
По сравнению с ГАЗ-64 у нового вездехода была расширена колея обоих ведущих мостов, несколько изменен кузов и введен блокировочный механизм, предотвращавший включение первой и задней передач без включения переднего моста.В 1944 г. конструкция автомобиля подверглась еще одной модернизации, в результате которой повысились его эксплуатационные характеристики. Эта модель имела обозначение ГА3-67Б. За годы войны было изготовлено 5250 экземпляров ГАЗ-67 и ГА3-67Б, ставших наряду с американскими джипами стандартными командирскими машинами Красной Армии.


ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Масса:			1320 кг
Мощность двигателя	:	54 л.с.	
Скорость по шоссе:		до 90 км/ч	
