Тяжёлая дальнобойная 149-мм пушка Da 149/35 была разработана госарсеналом AREN перед началом ПМВ для замены устаревшего орудия образца 1880г. Отличалось большой дальностью стрельбы, но очень низкой скорострельностью, большим весом и почти полной невозможностью наведения по горизонтали. На июнь 1940г. итальянские вооружённые силы имели 870 орудий этого типа. 


ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Вес: 8600 кг
Дальность стрельбы: 17,5 км
Калибр: 149 мм
Скорострельность: 0,5 выстр./мин.
