Немецкая концепция ведения войны подразумевала не оборону, а наступление, причем мощное и быстрое, вошедшее в историю под названием «блицкриг». Для блицкрига требовались не только танки, но бронированные машины для перевозки пехоты. Эту задачу выполнял бронетранспортер SdKfz.250, рассчитанный на перевозку 4 человек, а также SdKfz.251, известный как «Ганомаг».
SdKfz.250 и SdKfz.251 возникли в результате выполнения одного и того же технического задания, однако бронетранспортер серии 251 был более тяжелым, поскольку проектировался как боевая машина пехоты. Он обладал исключительно удачной конструкцией для использования в составе танковых соединений. Благодаря полугусеничной схеме «Ганомаг» имел неплохую проходимость, а выгодно расположенная броня делала его одним из самых защищенных бронетранспортеров в мире. Во многом благодаря ему немецкие танковые дивизии обрели свою знаменитую подвижность, а немецкая пехота получила возможность сопровождать свои танки на поле боя. На основе SdKfz.251 были созданы 22 специализированные модификации, включая ракетную пусковую установку, часто называемую «пехотная Штука», огнеметный вариант, самоходную установку с противотанковой пушкой, связную и наблюдательную машины, а также носитель инфракрасного поискового прожектора. Первоначальные проблемы с надежностью не помешали произвести тысячи этих машин, которые неплохо показали себя на самых различных фронтах, став неотъемлемой частью немецких танковых соединений. SdKfz.251/1 был стандартным транспортным средством отделения панцергренадеров – германской мотопехоты.
Первые серийные средние бронетранспортеры SdKfz.251 поступили в части летом 1939 года, и на 1 сентября их насчитывалось 68 штук. Они приняли свое боевое крещение уже в Польше.
Эта замечательная машина прошла всю Вторую мировую войну, от 1 сентября и до капитуляции последних немецких частей в Чехословакии.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 15 мм
Вес: 8 т
Вооружение: 1 пулемёт 7,92 MG-34 (2010 патронов).
Двигатель: 100 л.с.
Скорость: 53 км/ч