  После того как в марте 1941 г. заказали первые 25 огнеметных танков на базе B-1 bis, было решено для их огневой поддержки на той же базе построить САУ. 16 машин передали вермахту в 1942 г. На неизмененном шасси B-1 bis вместо снятой башни устанавливалась рубка со 105-мм гаубицей. Эти САУ использовались на территории Франции с 1942 г.

ТАКТИКО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

БОЕВАЯ МАССА  32,5 т 
ЭКИПАЖ  4 
ВООРУЖЕНИЕ  1 leFH18/3 калибра 105 мм  
БОЕКОМПЛЕКТ  42 артвыстрелов 
БРОНИРОВАНИЕ лоб корпуса — 60-20 мм
борт — 60-20 мм
корма и крыша — 20-25 мм плюс тент рубки.
днище — 20-25 мм. 
СКОРОСТЬ 28 км/ч.
ДВИГАТЕЛЬ и пр. как у базового танка.   
 
