Спроектированный Туполевым опытный экземпляр мощного бомбардировщика, Самолет 103, известный также как Туполев АНТ-58, совершил первый полет 29 января 1941г.; усовершенствованный вариант 103У, или АНТ-59, поднялся в воздух 18 мая того же года. Во время испытаний первоначальные 12-цилиндровые V-образные двигатели АМ-37 мощностью 1044 кВт (1400 л.с.) были заменены звездообразными двигателями АШ-82. Усилия по упрощению конструкции привели к созданию самолета 103В, или АНТ-60, и серийные самолеты, обозначенные как Самолет 103С, или АНТ-61, вводились в эксплуатацию с ноября 1942г., получив в начале 1943г. новое обозначение - Ту-2. Они получили пулеметы крупного калибра, более мощные двигатели АШ-82ФНВ и не имели тормозных щитков, как у первого опытного самолета. Был создан усовершенствованный самолет Ту-2С, но трудности на заводах привели к выпуску только 100 бомбардировщиков Ту-2 и Ту-2С, поставленных до конца войны. В ходе послевоенного серийного производства было построено еще 2527 машин. Самолеты Ту-2 имели хорошие летные характеристики, близкие к летным характеристикам одноместного истребителя. Применялся в качестве резерва Ставки Верховного Главнокомандования.  
Ту-2 модификации 1947 года оснащались четырёхлопастными винтами и улучшенным приборным оборудованием. Самолёт поставлялся в Китай и Северную Корею, а на вооружении советских ВВС он оставался до 1953 года. 
Всего за 1941-1951 гг. выпустили 2527 бомбардировщиков Ту-2 и Ту-2С. 764 из них участвовали во Второй Мировой Войне, и ещё некоторое количество – в Корейской войне 1950-1953 гг.           

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Силовая установка: два звездообразных поршневых двигателя АШ-82ФНВ мощностью 1380 кВт (1850 л.с.). 
Летные данные: максимальная скорость 550 км/час; потолок 9500 м; дальность полета 1400 км. 
Веса: снаряженного - 7474 кг; максимальный взлетный 11360 кг. 
Размеры: размах крыла 18,86 м; длина 13,8 м; высота 4,55 м; площадь крыла 48,8 кв. м. 
Вооружение: две пушки ШВАК калибра 20 мм, три пулемета УБТ калибра 12,7 мм; бомбовая нагрузка до 3000 кг.