IAR-81 - легкий пикирующий бомбардировщик, разработанный румынской фирмой IAR Brasov. Новый вариант самолета IAR-80 впервые появился в битве за Одессу. Изменения в конструкцию серийных IAR-80 и IAR-80A вносились и до выпуска первого IAR-81. Так, самолет получил новый двигатель IAR-K14-1001А мощностью 1025 л.с., доработанное кресло пилота и бронеплиты в кабине. Начиная с 87-й серийной машины, стали устанавливать оборудование для высотных полетов, а с истребителя под N131 еще усилили защиту летчика, добавив бронезаголовник и лобовое бронестекло. Держатели для небольших 50-кг бомб появились, как уже говорилось, с серийного истребителя N50.
Командование румынских ВВС хотело использовать самолет еще и в качестве пикирующего бомбардировщика. IAR-80A (N75) стал прототипом такого варианта, и на нем, кроме пары подкрыльевых бомбодержателей, установили снизу фюзеляжа трапецию для одной бомбы 225 кг. При пикировании трапеция отклонялась, и бомба во время сброса не попадала в плоскость винта. Правда, пришлось доработать при этом шасси, поскольку довольно длинным основным стойкам трапеция мешала войти в ниши. Решение получилось очень простым - стойки укоротили на 75 мм, а ниши для колес перенесли чуть ближе. Для эффективного бомбометания самолет оснастили автоматическими закрылками, выпускавшимися при угле пикирования в 60 градусов.
Проведенные испытания пикировщика посчитали вполне успешными, хотя для взлета с полной боевой нагрузкой двигатель все-таки был слабоват. Тем не менее, быстро выпустили первую партию из 15 истребителей-бомбардировщиков IAR-81 (номера с 91 по 105). Все 15 машин вошли в состав 8-й группы и появились на Украине 24 сентября, а первый боевой вылет совершили 15 октября под Одессой.
Вооружение IAR-81 выглядело довольно мощным, ведь, кроме шести пулеметов, истребитель мог взять три бомбы по 100 кг, или одну весом 225кг и две по 50 кг. В дальнейшем конструкторы предусмотрели вместо двух бомб под крылом подвеску пары топливных баков по 100 л.
До конца 1941-го 8-я группа оставалась единственной частью румынских ВВС, воевавших на IAR-81 в России. В январе 1942-го к ней присоединились 58-я, 61-я и 62-я эскадрильи (в каждой по 12 машин) 6-й группы, входя в состав 1-го воздушного корпуса. Самолеты привлекались в основном для огневой поддержки наступающих войск и понесли значительные потери под Сталинградом. Досталось на Волге и экипажам 8-й группы, взлетавшим с полосы в Морозовской. После сталинградского разгрома уцелевшие остатки обеих групп срочно вывели обратно в Румынию. 8-я группа базировалась в Плоешти и до середины 1943-го охраняла нефтезаводы, а затем стала штурмовым соединением, переучившись на Хеншель Hs-129. В январе 1943-го вернулась в Бухарест (аэродром Пипера) 6-я группа, войдя в состав ПВО румынской столицы.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Размах крыла, м	  10.52
Длина, м	  8.97
Высота, м	  3.53
Площадь крыла, м2	  15.97
Масса, кг	  
  пустого самолета	  2200
  нормальная взлетная	  3125
Тип двигателя	  1 ПД IAR 14K IIc32
Мощность, л.с.	  1 х 1000
Максимальная скорость , км/ч	  465
Крейсерская скорость , км/ч	  406
Практическая дальность, км	  
  в роли бомбардировщика	  695
  в роли истребителя	  730
  с ПТБ	  1330
Максимальная скороподъемность, м/мин	  580
Практический потолок, м	  10500
Экипаж	  1
Вооружение:	 шесть 7.92-мм пулеметов
 одна 225-кг бомба и две 50 кг или три 100-кг бомбы