В 1942 г. Luftwaffe получили новую модификацию "мессершмитта" - Bf-109G, оснащенную двигателем DB-605 мощностью 1475 л.с. Габариты этого мотора были практически идентичны габаритам DB-601. Естественно, что фирма Macchi попыталась адаптировать планер своего истребителя под новый двигатель. 12 апреля 1942 г. опытная машина, получившая обозначение MC.202bis поднялась в воздух. Ее переделали из серийного "двести второго" с номером М.М.9487, присвоив при этом новый номер - М.М.9287. Внешне самолет отличался устройством маслорадиатора (в виде двух цилиндров по бокам носовой части фюзеляжа), убираемой хвостовой стойкой шасси и формой кока воздушного винта. Решение о серийном выпуске нового истребителя ВВС приняли еще до взлета первого прототипа. Второй прототип, выпущенный чуть позже, получил серийный номер М.М.9288. Самолету дали обозначение MC.205V и наименование Veltro (Борзая) 
Серийное производство MC.205V развернули на предприятиях фирм Macchi (I и III серии самолета) и Fiat (II серия). Однако самолетостроительный завод фирмы Fiat в Турине в декабре 1942 г. разбомбили союзники и ни один самолет на нем так и не был выпущен. 
Истребители I серии имели крыло от МС.202 с двумя 7,7-мм пулеметами. Для действий против американских бомбардировщиков на истребителях III серии крыльевые пулеметы заменили пушками MG-151. Лицензионный выпуск двигателя DB-605 под обозначением RA 1050R.C. 58 Tifone осуществлялся на фирме Fiat. 
Первые Veltro поступили на вооружение в начале 1943 г., а к моменту капитуляции Италии (09.09.1943 г.) Regia Aeroinautica располагала 66-ю истребителями такого типа. В дальнейшем заводы фирмы Macchi, располагавшиеся на севере Италии, продолжали их производство, но уже под германским контролем. Hекоторое количество MC.205V было выпущено после войны. Общее число построенных Veliro составило 262 экземпляра. 
Летчики, освоившие MC.205V, высоко отзывались о возможностях нового истребителя, подчеркивая, что при равной квалификации пилотов на малых и средних высотах он не хуже "Мустанга". Однако выше 6000 м крыло, доставшееся по наследству от Folgore, было слишком мало для потяжелевшего на 400 кг самолета. 
Краткое описание конструкции истребителя МС.205V 
Фюзеляж - овального сечения типа полумонокок, с металлической работающей обшивкой и 19-ю шпангоутами. Моторама - кованая, кресло пилота оснащено бронеспинкой. 
Крыло - двухлонжеронное цельнометаллическое с работающей обшивкой. Образовано центропланом, выполненным интегрально с фюзеляжем, и двумя консолями. Размах левой консоли 4520 мм, правой 4330 мм. Угол поперечного V крыла 4,5, угол заклинения 2, Закрылки типа "крокодил" (размах по 2760 мм) с углом отклонения 45. Элероны (правый размахом 2040 мм, левый 2230 мм) отклонялись в диапазоне от +23 до -25. 
Оерение - свободнонесущее с переставным стабилизатором (угол установки от +1,45' до -5,30'). Киль и стабилизатор - цельнометаллические с работающей обшивкой, рули высоты и направления обтянуты полотном. Руль направления с аэродинамической компенсацией. 
Шасси - трехстоечное с хвостовой опорой. Основные стойки - убираемые, имели масляно-воздушную амортизацию и тормозные колеса 600х200 мм. Хвостовая опора с колесом 300х100 мм на МС.205V выполнялась убираемой. 
Силовая установка. Hа истребителе MC.205V устанавливался поршневой двигатель жидкостного охлаждения RA 1050 R.C. 58 Tifone (лицензионный DB-605) мощностью 1475 л.с. и воздушный винт изменяемого шага Р.1001 диаметром 3050 мм фирмы Paggio. В фюзеляже, за шпангоутом N4 расположен маслобак объемом 40 л, а под ним - 270-литровый топливный бак. В центроплане крыла располагались два топливных бака по 80 л. 
Оборудование и системы. В кабине пилота расположено приборное оборудование. За бронеспинкой - радиостанция Allocchino Bacchini B.30 и баллоны пневмосистемы со сжатым воздухом. Для полетов на больших высотах самолет оснащался баллоном с кислородом и кислородной маской. Самолеты, летавшие над морем, имели в хвостовой части фюзеляжа надувную лодку, а в Африке там же располагался контейнер с запасом воды и пищи. 
Гидросистема служила для уборки и выпуска шасси и закрылков. 
Пневмосистема - для торможения колес шасси и запуска двигателя. 
Вооружение. Hа истребителе монтировались два синхронизированных пулемета Breda SAFAT калибром 12,7 мм в фюзеляже. Боезапас по 370 патронов на ствол. Вооружение MC.205V 1 серии включало дополнительно два крыльевых пулемета Breda SAFAT калибром 7,7 мм с боезапасом по 500 патронов на ствол. Hа истребителе MC.205V III серии вместо крыльевых пулеметов устанавливались две пушки МG-151. Все модификации MC.205V оснащались прицелом San Giorgio VI. 
Схемы окрасок MC.205V 
Самолеты ВВС Италии в то время отличались большим многообразием камуфляжей. Документов, строго регламентировавших цвета и размеры полей камуфляжа, не существовало. Hа авиазаводах и в частях руководствовались рекомендациями по окраске, составленными для различных театров военных действий. Размеры пятен камуфляжа главным образом зависели от эстетических воззрений человека, красящего самолет. Ввиду практиковавшегося частого перевода самолетов из одного подразделения в другое случалось, что в одной эскадрилье находились машины с разными типами камуфляжа 
Камуфляжные пятна наносились матовыми либо полуматовыми красками. Цвет верхних поверхностей самолета переходил по передней кромке крыла на нижнюю поверхность (до 10 см от передней кромки). Зачастую низ фюзеляжа окрашивался в цвета верхних поверхностей. Ширина белой (желтой) вертикальной полосы на фюзеляже составляла 6-7% его длины. Hа фюзеляже перед кабиной пилота наносился голубой круг с изображением ликторского топорика в связке фашин, на руле направления - белый крест, внутри которого помещался герб королевского дома. Крыльевые опознавательные знаки располагались на 70-80% полуразмаха по обе стороны крыла. Диаметр опознавательного знака - 60% местной хорды (без захода на элероны). Опознавательные знаки наносились методом аппликации и затем покрывались лаком. Hа самолетах, летавших в Африке, законцовки крыла сверху и снизу окрашивались в белый цвет. Hа Восточном фронте нижние поверхности законцовок крыла (до опознавательных знаков) были желтыми. Бортовые номера состояли из номера эскадрильи (чаще всего черного) и порядкового номера самолета (обычно красного). Hа киле, как правило, писалось название, серия выпуска, масса пустого самолета и масса полезной нагрузки. Перед горизонтальным оперением на фюзеляже располагался серийный номер. Эти надписи делались белыми, реже - черными. Приборная доска была черной, а интерьер кабины и ниши шасси - желто-зелеными. Самолеты, летавшие на стороне союзников, несли трехцветные кокарды. 
Самолеты MC.205V, входившие в состав ANR, красились по германскому стандарту RLM - вся машина была серо-голубой (Hellgrau 76), а по верху наносились пятна средне-серого цвета (Miltelgrau 83). Опознавательные знаки ANR состояли из трехцветных флагов на фюзеляже и киле и черных крыльевых знаков квадратной формы с двумя фашинами внутри. 
После войны все сохранившиеся самолеты были перекрашены под цвет дюраля с черной антибликовой полосой перед фонарем.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Размах крыла, м	  10.58
Длина, м	  8.85
Высота, м	  3.49
Площадь крыла, м2	  16.80
Масса, кг	  
  пустого самолета	  2581
  нормальная взлетная	  3408
Тип двигателя	  1 ПД Fiat RA.1050 RC 58 Тifоnе
Мощность, л.с.	  1 х 1475
Максимальная скорость , км/ч	  642
Крейсерская скорость , км/ч	  499
Практическая дальность, км	  1040
Cкороподъемность, м/мин	  1137
Практический потолок, м	  11000
Экипаж	  1
Вооружение:	  два 12,7-мм пулемета и две 20-мм пушки.