перехватчиков. Первые Me 262A-2a стали сходить со сборочной линии с июля 1944 г. От Me 262A-1a ониотличались только установкой двух держателей на пару 250-кг или одну 500-кг бомбу. Бомбометание осуществлялось с пикирования под углом в 30гр. Hа скорости 850-900 км/ч к моменту сброса бомбы на высоте 1000 м. Два самолета (130 170 и 138 188) получили прицел для низковысотного бомбометания TSA, установленный в носовой части. Они получили обозначение Me 262A-2a/U1 и проходили испытания в Рехлине. Вооружение ограничили парой 30-мм пушек. Прежде чем испытания дали какой-либо результат, "воля фюрера" в отношении производства бомбардировочного варианта Me 262 изменилась, и приоритет получил вариант перехватчика.  
Хотя внешняя установка прицела увеличивала воздушное сопротивление, скорость Me 262A-2a, конечно же, обеспечивала безопасность от перехвата истребителями, а скорость на пикировании позволяла "Штурмфогелю" действовать и при полном превосходстве союзников в воздухе. Точность бомбометания была как у Fw 190, но с Me 262A-2a было трудно идентифицировать малоразмерную цель. Обычно на цель выходили в горизонтальном полете, пока она не скрывалась под левой или правой мотогондолой, после чего самолет вводился в пикирование. Важно было, чтобы задний, основной бак был уже пустым, иначе самолет задирал нос при первом же удобном случае. Чтобы повысить точность бомбометания, на 110 484 установили гиростабилизированный прицел "Лотфе"-7Н. Самолет получил обозначение Me 262A-2a/U2. Этот прицел требовал второго члена экипажа. Для этого все стрелковое вооружение было снято, а самолет получил новую, деревянную носовую часть с прицелом и лежанкой для бомбардира. Бомбовая нагрузка была как у Me 262A-2a. 
Было несколько попыток приспособить Ме 262А под штурмовик, но самолет для этого мало подходил. МК 108 имели слишком малый темп стрельбы, чтобы использоваться на малых высотах, а 360 снарядов  боезапаса былонедостаточно для поражения быстро передвигавшейся под Ме 262 цели. Кроме того бронирование самолета было совершенно недостаточным для защиты от огня с земли. В результате специально на роль штурмовика был разработан новый Me 262A-3a. При сохранении вооружения из четырех пушек и при том же боезапасе самолет получил бронезащиту топливных баков, на пол и стенки кабины, но в серию он не попал.
Еще одним вариантом самолета стал разведчик Me 262A-5a, получивший в носовую часть две фотокамеры - Rb 50/30, или Rb 20/30, или Rb 75/30. В полу кабины был сделан небольшой иллюминатор, а вооружение ограничили двумя 30-мм пушками. Hесколько самолетов прошли такую модернизацию в тактический разведчик, но при этом вооружение снималось. Была выпущена и небольшая серия, самолеты которой получили обозначение Me 262A-1a/U3. Ме 262А-5а сохранил бомбодержатели от "Штурмфогеля", но на них обычно подвешивались два 300-л или один 600-л дополнительный бак. 

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Размах крыла, м	  12.50
Длина, м	  10.60
Высота, м	  3.80
Площадь крыла, м2	  21.80
Масса, кг	  
  пустого самолета	  3800
  нормальная взлетная	  6470
  максимальная взлетная	  7260
Тип двигателя	  2 ТРД Junkers Jumo 004B-1(В-2, 3)
Тяга, кгс	  2 х 900
Максимальная скорость , км/ч	  
  у земли	  810
  на высоте	  849
Практическая дальность, км	  1040
Максимальная скороподъемность, м/мин	  1200
Практический потолок, м	  11000
Экипаж	  1
Вооружение: 2 пушки MK108 30-мм, бомбы.