Одновременно с разработкой одиночных зенитно-пулеметных установок советские конструкторы занимались и проектированием более мощных систем для ПВО, которые позволили бы обеспечить плотный заградительный огонь по воздушным целям на низких высотах. Еще в 1928 году в ПКБ Тульского оружейного завода приступили к проектированию спаренных, строенных и счетверенных зенитных пулеметных установок. Н. Токарев, Л. Панов, С. Прилуцкий и Г. Куренков создали несколько опытных вариантов ЗПУ на базе пулемета "Максим". Спаренная ЗПУ могла как монтироваться в кузове грузовых автомобилей, на железнодорожных платформах, кораблях и т.д. в качестве подвижного средства войсковой ПВО, так и устанавливаться стационарно для защиты крупных объектов.

Технические характеристики

Применяемый патрон 7,62х54R 
Начальная скорость пули 800 м/с 
Горизонтальная дальность стрельбы 1600 м 
Досягаемость по высоте 1400 м 
Темп стрельбы 1000 выстр/мин 
Боевая скорострельность 600 выстр/мин 
Ёмкость ленты 500 патронов  
Вес ЗПУ без пулеметов 77 кг 
Угол вертикального обстрела от -28 до +88 град 
Угол горизонтального обстрела 360 град 

