Осенью 1943 г. началось производство следующей, улучшенной модификации «Пантеры» — Ausf А. Главная цель её появления -ликвидация недостатков трансмиссии, обнаруженных в ходе боевого применения, а также, по возможности, уменьшеие стоимости серийного танка (договорная цена серийного танка была определена в 117000 RM, но реально оказалась намного больше). Необходимо отметить, что башня, подготовленная для новой модификации фирмой Даймлер-Бенц, пошла в серию еще в конце августа 1943 г. и начала устанавливаться уже на танки модификации Ausf D2 поздних выпусков. На новую башню была установлена командирская башенка с семью призматическими приборами наблюдения (унифицированными с аналогичным изделием танка «Тигр»); для увеличения бронестойкости бортов башни в ней был удален лючок для выброса использованных орудийных гильз, амбразуры для стрельбы из личного оружия, а также окончательно поставлен крест на использовании бинокулярного прицела. Для упрощения конструкции орудийной люльки в ней был уменьшен с 20 до 18° угол возвышения орудия. Изменениям подверглась и конструкция корпуса. Поскольку проку от бугельной установки курсового пулемета в боевых условиях было мало, в лобовом листе корпуса модификации А была смонтирована шаровая установка курсового пулемета MG 34, разрабатываемая на фирме «Даймлер-Бенц» еще для VK 3002 (DB). Для увеличения эффективности выхлопа к двум основным выхлопным трубам, стоявшим на Ausf D2, были добавлены несколько малых. Кроме того, танк разучился «ходить под водой», что также диктовалось необходимостью удешевления его конструкции. 
В опытном порядке две или три «Пантеры» Ausf А были оборудованы приборами ночного видения и ночными прицелами. Они применялись на Западном фронте в Арденнах вместе с более поздними Ausf G, оборудованными такой же аппаратурой, но широкого распространения не получили.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 100 мм
Вес: 44,8 т
Вооружение: пушка 75-мм L70 (82 снаряда), 3 пулеметa 7,92-мм (5100 патронов)
Двигатель: 650 л.с.
Скорость: 46 км/ч
Экипаж: 5 чел.