Пожалуй, не будет сильным преувеличением тот факт, что в годы Второй Мировой воины самоходная артиллерия получила наибольшее развитие в Германии. Там было создано огромное количество различных по назначению САУ на разных типах шасси. Часть из них была принята на вооружение, многие остались лишь в опытных экземплярах. Классификация немецких самоходно-артиллерийских установок была довольно сложной и запутанной. Помимо основных, классов САУ - штурмовые орудия, штурмовые танки, самоходные лафеты, самоходные противотанковые орудия, истребители танков, зенитные САУ - существовал еще один, о котором довольно мало написано в печати и у нас, и за рубежом. Это класс Waffentrager - специальные артиллерийские транспортеры или носители оружия.Их разработка началась в конце 1942 года. когда отдел артиллерийско-технического снабжения сухопутных войск выдал задание на проектирование двух вариантов Waffentrager: тип 1 - для установки 75-мм орудия PaK 40L/70, 105-мм гаубицы FH 18/40, 37-мм зенитки Flak - и тип 2 - для 88-мм орудия РaК 43 L/71, 150-мм гаубицы FH 43 и 128-мм пушки К43.Предполагалось, что для Waffentrager будет разработана единая ходовая часть специальной конструкции с серийным двигателем, обеспечивающим маршевую скорость не ниже 17 км/ч. Орудие должно было иметь горизонтальный обстрел в 360 градусов, а также легко сниматься с ходовой части силами экипажа и переставляться на обычный полевой лафет.К созданию Waffentrager привлекались фирмы Крупп, Рейнметалл и Штейр-Даймлер-Пух. Но первые проекты представленные на рассмотрение отдела артснабжения в конце 1943 года, получили одобрение лишь частично, так как были слишком сложными и тяжелыми. После этого были пересмотрены тактико-технические требования к и уточнен ряд параметров Waffentrager. С 7 по 15 февраля 1944 года на фирме Круппа в Эссенс состоялось совещание, на котором рассматривались различные варианты Waffentrager, разработанные фирмами Крупп, Штейр и Рейнметалл. 
Крупп представил три различных проекта Waffentrager (с 88-мм орудиями РАК 43). разработанных тремя конструкторскими бюро: группой Вельферта, группой Эгена и группой Бургера. В проекте Бургера демонтаж (съем) артсистемы производился проще, чем в других представленных проектах, ствол орудия был выдвинут вперед, для чего планировалось применить специальные уравновешивающие механизмы (компенсаторы). Этим обеспечивалось удобство работы расчета в боевом отделении и оставалось больше места для боеприпасов.Кроме того, на совещании рассматривался вопрос о Waffentrager для 105 мм гаубицы FH 18/40. Проект такой машины был предложен фирмой Круппа (отделение АК). Он предусматривал использование шасси 38(t) со съемной установкой FH 18/40. Гаубица имела небольшую высоту линии огня и монтировалась в броневой рубке, имевшей угол обстрела по горизонту 360 градусов. В проекте учитывался и возможный вариант использования 75-мм орудия KwK 42 L/70. 
     24 февраля 1944 г. в отделе артиллерийско-технического снабжения сухопутных войск WaPruf 4 в Берлине состоялось совещание, на котором были заслушаны результаты проведенного предварительного проектирования и их согласование с ранее выдвинутыми требованиями, предъявляемыми военными к Waffentrager. 
    Было решено в первую очередь использовать для вооружения Waffentrager 88-мм пушку PaK43L/71 с ее основными узлами. Предполагалось переконструировать стопор крепления ствола по-походному, механизм горизонтальной наводки и броневую защиту расчета. Кроме того, ставилась задача по возможности упростить и удешевить конструкцию Waffentrager. Например, в проектах фирмы Крупп для транспортировки частей полевого лафета, подьемно-погрузочных и опорных приспособлений, а также большей части боекомплекта предусматривалось использование специального транспортера. 
Наряду с этим, отдел артиллерийско-технического снабжения настаивал на использовании при конструировании Waffentrager уже имеющихся, опробованных и изготовляемых большими сериями элементов конструкций танков и тягачей, например ходовых частей САУ Jagdpanzer 38(t) Hetzer и двигателя Praga мощностью 160 л.с. Предполагалось изучить возможность использования для Waffentrager проходившего в тот момент испытания 8-цилиндрового дизельного двигателя Klockner-Humboldt-Deutz мощностью 140 л.с., а также коробки передач и механизма поворота с тяжелых тягачей фирмы Быоссинг-НАГ (Bussing-NAG). 
   Отдел артиллерийско-технического снабжения настаивал на том, чтобы маневренность и проходимость нового Waffentrager ни в коем случае не должны быть ниже, чем у гусеничного тягача RSO (Raupenschlepper Ost). 
   В конце апреля 1944 года фирма Штейр изготовила опытный образец Waffentrager. На нем устанавливался новый 12-цилимдровый карбюраторный двигатель Штейр-Боксер (Steyr-Вохег), а также коробка перемены передач, ходовая часть и гусеницы от гусеничного тягача RSO. В качестве вооружения использовалась 88-мм противотанковое орудие PaK43 L/71, установленное в шестигранной броневой рубке кругового вращения. При этом углы возвышения составляли от -8 до +45 градусов. Возимый боекомплект составлял 15 выстрелов. Для механика-водителя имелась броневая кабина со смотровой щелью. На Waffentrager была предусмотрена установка крана, с помощью которого можно было снимать орудие и переставлять его на полевой лафет. 
    Почти одновременно с Штейром, опытный образец Waffentrager был представлен фирмой Рейнметалл. Конструктивно он был очень похож на предыдущий, но отличался использованием ходовой части САУ Hetzer. И тем не менее, предпочтение было отдано третьему образцу Waffentrager, изготовленному по проекту никому не известного доктора Ардельта. 
    К сожалению, сведений о Гюнтере Ардельте удалось найти немного. Известно, что будучи на советско-германском фронте он был свидетелем того. как 70 новых 88 мм орудий РАК 43 были брошены и достались противнику из-за отсутствия артиллерийских тягачей. Владея небольшим машиностроительным предприятием в г. Эберсвильде, Ардельт в конце 1943 года сконструировал самодвижущееся орудие, установив двигатель на 75-мм пушку PaK40. Эта система прошла испытание на полигоне сухопутных войск в Куммерсдорфе, но была признана неудачной. 
   Примерно в это же время Ардельт предложил изготовить на своем заводе гусеничную ходовую часть простой конструкции, унифицированную для орудий всех типов. В начале 1944 года он получил от отдела артиллерийско-технического снабжения такое задание с условием, что этот Waftentrager должен был легко подходить для установки 105-мм FH 18/40. 75-мм PaK40 и 88-мм PaK 43. Первый опытный образец, изготовленный Ардельтом, имел ряд конструктивных недоработок. Поэтому Ардельт получил задание на изготовление нового образца с требованием устанавливать на нем только 88-мм пушку PaK43
Летом 1944 года второй экземпляр Waffentrager Ардельта прошел испытания пробегом и стрельбой на полигоне сухопутных войск в Хиллерслебене (Hillersleben). Результаты были вполне удовлетворительными. 
  В августе 1944 года Гитлеру были продемонстрированы образцы Waffentrager фирм Штейр, Рейнметалл и Ардельт. Из всех них образец Ардельта был наилегчайшим, самым маленьким и дешевым. В отличии от образцов других фирм, орудие могло вести огонь только с гусеничного шасси и не могло быть переставлено на полевой лафет. 
   Но так как этот образец соответствовал необходимым требованиям по мобильности и тактическому использованию, а также был очень простым по конструкции, отдел артиллерийско-технического снабжения сухопутных войск предпочел его другим конструкциям Waffentrager. Однако, вопрос о серийном производстве этих машин не затрагивался в течении нескольких месяцев. Только 13 ноября 1944 года на совещании в отделе артиллерийско-технического снабжения сухопутных войск было принято решение о развертывании в 1945 году серийного изготовления Waffentrager. Для организации производства создали рабочую группу под руководством оберинженера Крахта из фирмы Ауто-Юнион. а Ардельту предложили доработать свой образец применительно к условиям серийного изготовления. Объем производства устанавливался следующий: март - 5 машин, апрель - 15, май - 30. июнь - 50, июль - 80, август - 120, сентябрь - 170, октябрь - 250, ноябрь - 300, и начиная с декабря по 350 в месяц. Однако, информации о том, сколько же было изготовлено Waffentrager Ардельта, нет. Известно только, что серийный образец машины испытывался на полигоне в Хиллерслебене 27 апреля 1945 года. Тем не менее, можно с уверенностью сказать, что небольшая партия (10-20 штук) Waffentrager Ардельта была изготовлена и передана в войска. Весной 1945 года частями 3-й армии генерала А.Горбатова (1-й Белорусский фронт) было захвачено, как минимум, две таких машины: одна в районе Вандиш-Бухгольц (юго-восточнее Берлина), другая в г. Бранденбург (юго-западнее Берлина). Кроме того, один Waffentrager летом 1945 года был выставлен на выставке трофейного вооружения и техники в ЦПКиО им. Горького в Москве. На борту машины была надпись: "Из Берлина". Сам доктор Ардельт, по сведениям немецкого исследователя В.Шпильбергера, "погиб на одном из своих Waftentrager. защищая свой родной город Эберсвильде". 
УСТРОЙСТВО WAFFENTRAGER АРДЕЛЬТА. 
    Корпус машины был довольно прост по конструкции и изготавливался из листов катаной брони толщиной 8- 20 мм, соединенной заклепками и сваркой. Он мог противостоять попаданиям простых (не бронебойных) пуль нормального калибра и мелких осколков. Вооружение состояло из 88-мм противотанковой пушки РАК 43, смонтированной на тумбовой установке в задней части корпуса Waffentrager. Тумба крепилась к специальной балке П-образного профиля, установленной поперек корпуса. Пушка имела штатные верхний станок, подъемные и поворотные механизмы, прицельные приспособления и спусковое устройство. Орудие имело круговой обстрел по горизонту. спереди и с боков расчет прикрывался броневым щитом толщиной 5 мм, В походном положении ствол орудия фиксировался при помощи специальной ножницеобразной опоры, закрепленной на переднем листе корпуса. 
   Боеукладка размещалась в трех местах - в ящике. укрепленном на внутренней стороне щита (6 снарядов) и в двух ящиках (по 12 снарядов) в кормовой части корпуса. 
    Силовая установка состояла из карбюраторного четырехтактного шестицилиндрового двигателя Майбах HL-42, установленного в передней части корпуса справа по ходу. Охлаждение двигателя - жидкостное. циркуляция охлаждающей жидкости производилась центробежным насосом.Система смазки включала в себя масляный бак. масляный фильтр, насос и водомасляный радиатор. Система питания состояла из топливоподкачивающего насоса, карбюратора "Солекс", впускного коллектора, воздухоочистителя и двух топливных баков, расположенных справа и слева от тумбовой установки орудия. Зажигание - от магнето с автоматической регулировкой опережения.Трансмиссия Waffentrager состояла из промежуточного редуктора (гитары), главного фрикциона, коробки перемены передач, механизма поворота, бортовых передач и карданной передачи. 
Гитара передавала крутящий момент от двигателя к главному фрикциону при параллельном расположении указанных агрегатов. Главный фрикцион - сухой. многодисковый, автомобильный. Коробка передач - автомобильная, четырехступенчатая, с механическим приводом переключения передач. Механизм поворота - двойной дифференциал, снабженный дополнительными остановочными тормозами с приводом от специальной педали. 
    Поворот Waffentrager осуществлялся подтормаживанием соответствующего тормозного барабана, при этом одна гусеница не могла быть полностью заторможена и вследствие этого развернуться на месте было нельзя. 
     Бортовая передача представляла собой одноступенчатый редуктор с цилиндрическими шестернями. Waffentrager оборудовался четырьмя колодочными автомобильными тормозами. 
 В ходовой части использовались цельнометаллические опорные катки (по типу САУ "Хетцер"). Подвеска рессорно-балансирная. Гусеницы использовались от САУ "Хетцер". 
   Электрооборудование было выполнено по однопроводной схеме и состояло из генератора с реле-регулятором. одной аккумуляторной батареи (устанавливалась в специальном ящике за спинкой сиденья механика-водителя), электростартера, дорожной фары. контрольной лампы зарядки и коробки на шесть предохранителей. Waffentrager снабжался переговорным устройством на два абонента (водитель - командир).Экипаж Waffentrager состоял из четырех человек. Механик-водитель располагался в передней части корпуса слева на автомобильном сиденье. Оно не регулировалось по высоте, а по горизонтали перемещалось на 100 мм. Управление машиной водитель осуществлял при помощи рычагов и трех педалей. Усилия на рычагах составляли 20-25 кг, на педалях 15-20 кг. Контроль за работой агрегатов осуществлялся при помощи только трех приборов - тахометра, манометра масла и аэротермометра жидкости в системе охлаждения. Наблюдение за дорогой в походном положении механик-водитель осуществлял непосредственно из передней части корпуса, в боевом положении - через смотровую щель в откидном броневом щитке. Отопление, освещение и вентиляция места механика-водителя отсутствовали.Наводчик располагался слева от пушки, у прицела и механизмов наведения, на специальном сиденье, которое вращалось вместе со станком орудия. 
   Командир и заряжающий размещались на сиденьях в задней части машины. При стрельбе командир находился рядом с Wanentrager и корректировал огонь. 
Следует отметить, что стрельба с хода была невозможна из-за отсутствия ограждения для расчета. В то же время для стрельбы с места имелись отличные условия, так как из-за невысокой линии огня можно было заряжать орудие даже находясь на земле.Весной 1946 года Waffentrager. находившийся на выставке трофейной техники, был доставлен на полигон в подмосковной Кубинке для прохождения испытаний. В наших документах он именовался "открытой немецкой самоходной установкой с 88-мм пушкой PaK-43". Но из-за "недостаточной надежности самоходной установки, обусловленной конструктивной и технологической недоработкой, а также неудовлетворительным техническим состоянием" провести испытания в полном объеме не удалось. Всего машина прошла 200 километров, а из орудия было сделано 56 выстрелов. Причем из-за отсутствия штатного немецкого прицела стрельба производилась при помощи японского телескопического прицела, установленного на прицельное приспособление с помощью специально изготовленного кронштейна. Небезынтересно привести выводы, сделанные в отчете нашими испытателями. Судя по всему, они не знали к какому классу отнести "эту странную САУ" - по массе она была легкой, а по вооружению - скорее тяжелой: 
"Немецкая самоходная артиллерийская установка с пушкой РАК-43 относится к классу открытых самоходных установок с круговым обстрелом. По весу (11,2т) она может быть отнесена к легким самоходным установкам шла ЗСУ-37 и СУ-76; по мощности выстрела (52500 кгм) к тяжелым самоходным установкам типа ИСУ-152 и "Фердинанд" и уступает в этом отношении установкам СУ-100 и ИСУ-122. 
    При ее создании были использованы:- 88-мм противотанковая пушка PaK-43, ранее устанавливавшаяся на САУ "Hornisse": 
- двигатель HL-42, главный фрикцион, коробка передач, механизм поворота и бортовые передачи с немецких легких полугусеничных тягачей; 
- гусеницы с танка "Прага" 38-Т. Указанная унификация большинства основных агрегатов свидетельствует о стремлении к удешевлению и массовости производства нового образца самоходной установки. 
   Однако ряд слабых мест установки - система охлаждения двигателя, механизм переключения передач, отсутствие защиты экипажа от пыли, грязи и атмосферных осадков, крепление крышек опорных катков - свидетельствуют о сжатых сроках проектирования, разработки и изготовления первой партии машин. 
   Принципиальная идея конструкции установки - открытое размещение артиллерийской системы с круговым обстрелом - целиком себя оправдала. Этим мероприятием удалось обеспечить хорошие условия работы расчета, по существу не отличающиеся от условий работы расчетов полевых артиллерийских систем".
В ходе испытаний нашими специалистами была проведена оценка вооружения, динамических и эксплуатационных показателей и рабочих мест экипажа. В частности, отмечалось, что кучность боя орудия при стрельбе с места (на дистанции 1000 м) вполне удовлетворительна, вероятные отклонения по высоте и направлению не превышали 0.22 м. Скорострельность (при стрельбе с места по неподвижной цели) составляла 7,4 выстрела в минуту, что тоже считалось хорошим показателем. Отмечалось, что гидролневматический уравновешивающий механизм обеспечивает постоянные усилия на рукоятке маховика подъемного механизма при углах возвышения от -8 до +40 градусов. Вместе с тем, подъемный механизм обеспечивал невысокую скорость наведения по вертикали и создавал большие усилия на рукоятке маховика. Поворотный механизм, напротив, обеспечивал достаточную скорость наведения по горизонту и нормальные усилия на рукоятке маховика. А вынос цапф качающейся части орудия назад относительно центра тумбовой установки, уменьшал величину вылета ствола, способствовал уравновешиванию огневой платформы и увеличивал угол возвышения орудия.По динамическим показателям отмечалась хорошая плавность хода машины, неудовлетворительная маневренность (вследствие применения в качестве механизма поворота двойного дифференциала) и малый запас хода (111 км по асфальтовому шоссе и 62 км по грунтовой дороге).В оценке рабочих мест говорилось, что нахождение командира во время стрельбы вне машины обеспечивает ему удобство наблюдения. Наводчик во время стрельбы находился на сиденье слева от орудия. у механизмов наведения и прицела, пользоваться которыми ему было удобно. Заряжающий во время стрельбы мог быть справа или слева от орудия. Удобство его работы обеспечивалось откидыванием кормовой площадки. Во время движения заряжающий и командир размещались на задних сиденьях огневой платформы, которые были очень неудобными - жесткими и недостаточных размеров.Механик-водитель во время стрельбы выполнял роль подносчика боеприпасов. Удобство его работы обеспечивалось удачным размещением боекомплекта. Во время движения механик-водитель находился в передней части установки. Отмечалось, что недостатком места водителя было значительное удаление педалей управления от сиденья, недостаточное количество контрольных приборов и высокая температура (до 70 градусов) из-за выбрасывания воздуха, нагретого двигателем, в отделение управления. Общим недостатком всех рабочих мест при движении являлось отсутствие защиты от дождя, снега, пыли и грязи. В отчете к достоинствам машины были отнесены: 
"1. Мощная артиллерийская система, обеспечивающая бронебойному снаряду живую силу 52500 кгм при начальной скорости 1000 м/с. 
2. Открытое размещение орудия, обеспечивающее хорошие условия работы расчета. 
3. Удовлетворительная устойчивость установки, достигнутая применением дульного тормоза, большой длиной отката и удачным размещением центра тяжести. 
4. Высокая маневренность огня, обеспеченная круговым обстрелом и унитарным выстрелом. 
5. Быстрая переброска огня при любом секторе обстрела, достигаемая разворотом орудия при выключенном поворотном механизме. 
6. Быстрый переход из походного положения в боевое. 
7. Удачный стопор орудия по-походному, надежно и просто закрепляющий орудие. 
8. Компактное размещение агрегатов моторно-трансмиссионного отделения, достигнутое введением промежуточного редуктора между двигателем и главным фрикционом".
 Количество недостатков было больше: 
"1. Удельная мощность - 9 л.с./т. - недостаточна. 
2. Незащищенность механика-водителя от взрывной волны при артобстреле и отсутствие ограждений для расчета исключают стрельбу с хода и коротких остановок. 
3. Корректировка огня наводчиком через прицел и через люк броневого щитка невозможна вследствие закрывания пороховыми газами цели и трассера. 
4. Отсутствие легкосъемного тента над огневой платформой и защитного колпака над отделением управления. В результате этого экипаж совершенно не защищен от пыли, грязи и атмосферных осадков. 
5. Недоработка системы охлаждения двигателя, заключающаяся в следующем: отсутствует натяжное приспособление для ремня привода к вентилятору, образование встречных потоков воздуха, нагретого двигателем и выбрасываемого вентилятором через жалюзи в лобовом листе и наружного (особенно при встречном ветре), поступающего через жалюзи в моторное отделение. 
6. Недостаточная надежность механизма переключения передач. 
7. Ненадежное крепление крышек опорных катка подвески. 
8. Значительное удаление педалей управления сиденья механика-водителя 
9. Неудачная конструкция сидений огневой платформы. 
10. Вылет впереди гусениц буксирных петель, в результате чего ограничена высота преодолеваемого вертикального препятствия. 
11. Недостаточный возимый запас снарядов".
 В заключении отчета об испытаниях было сказано: 
  
 "К особенностям конструкциии САУ может быть первую очередь отнесена ее специальная база. По результатам исследования конструкции можно предполагать, что при создании данного объекта была поставлена задача максимального использования агрегатов и узлов, производившихся немецким автомобиле и танкостроением и размещение их в специальном корпусе. 
  Наряду с этим, ряд конструктивных недостатков и недостаточная надежность, указывают на то, что разработка и создание машины не доведены до конца и, вероятно, проводились в сжатые сроки. 
  Также необходимо отметить компактное размещение агрегатов моторно-трансмиссионного отделения. Этого удалось достигнуть введением промежуточного редуктора (гитары) между двигателем и коробкой передач, позволившим избегнуть их обычное соосное расположение.Обращает на себя внимание обеспечение свободного доступа к боекомплекту и орудию при заряжании за счет отсутствия бортов, кормы и крыши у огневой площадки, наличия откидной кормовой площадки и размещения боекомплекта в местах, удобных для доставаний.Наиболее характерной особенностью испытанной самоходной установки с точки зрения веса является то, что на долю установки вооружения и боекомплекта приходится до 30% от общего веса. По мощности выстрела испытанная САУ далеко выходит из класса легких (по весу) и равноценна средним и тяжелым самоходкам. 
   В то же время данная машина по удельной мощности выстрела (отношение мощности выстрела к боевому весу) значительно превосходит все известные до сих пор машины. 
В целом, данная самоходная установка имеет ряд существенных недостатков вследствие конструктивной недоработки и поэтому не может быть использована как образец для создания отечественной установки данного типа. Практический интерес в данной САУ представляют следующие данные: схема компоновки машины в целом и идея сочетания мощного вооружения и легкой базы специального типа.За основу для проектирования опытного образца отечественной САУ открытого типа (истребитель танков) должна быть взята пушка калибра 100 мм с начальной скоростью 1000 м/с. устанавливаемая на специальной базе, созданной из агрегатов танка Т-44 или Т-54".


Тактика-техническая характеристика 
WAFFENTRAGER АРДЕЛЬТА
 
Масса, т 11,2 борт защиты орудия 5/0 
Габаритные размеры, мм: Средняя скорость движения по асфальтовому шоссе, км/час 27 
длина с пушкой 7270 Средняя скорость движения по грунтовым дорогам, км/час 15 
длина корпуса 5430 Максимальная скорость, км/ч 36 
ширина корпуса 2440 Расход топлива при движении по асфальтовому шоссе: 
высота корпуса 2400 На 1 час, л 39 
колея 2100 На 100 км, л 108 

база 2670 Расход топлива при движении по грунтовым дорогам: 
клиренс 400 На 1 час, л 29 н 
Удельное давление, кг/см2 0,78 На 100 км. л 195 
Преодолеваемые препятствия: Запас хода, км: 
ширина рва, мм 1500 шоссе 100-110 
вертикальная стенка, мм - 700 проселок 50-70 
брод, мм - 400 (корпус не герметичен) Экипаж, чел. 4 
Предельный подъем, град. - 25 Двигатель: 
Предельный боковой крен, град. - 19 тип - карбюраторный, четырехтактный 
Вооружение: противотанковая пушка РАК43L/71 Марка - HL-42. фирмы "Майбах" 
Калибр,мм - 88 Число цилиндров 6 
Угол возвышения орудия, град. - 40 Охлаждение двигателя - жидкостное 
Угол склонения орудия, град. - 8 Емкость системы охлаждения, л - 20 
Угол горизонтального обстрела орудия, град. 360° Бензобаки: 
Начальная скорость: Количество, шт. - 2 
бронебойного снаряда 1000м/сек Емкость, л - 120 
осколочной гранаты 750 м/сек Трансмиссия: 
Длина нарезной части 5163мм Промежуточный редуктор - установлен между двигателем и главным фрикционом 
Число нарезов 32 Главный фрикцион - сухой, двухдисковый 
Высота линии огня 1830мм Коробка передач - механическая, 4 передачи вперед. 1 назад  
Установка артсистемы - на тумбе Механизм поворота - двойной дифференциал карданная передача от коробки передач к диференциалу и от диференциала к бортовым передачам 
Ствол - составной бортовая передача - одноступенчатый редуктор 
Тормоз отката - гидравлический Ходовая часть - подвеска рессорно-балансирная, к каждой рессоре подвешено по 2 катка  
Накатник - гидропневматический Опорные катки, количество/диаметр, мм - 8 (по 4 с каждого борта )/700 
Нормальная длина отката, мм 700- 1250 Гусеница - мелкозвенчатая из штампованных траков  
Вес выстрела: Шаг трака, мм - 105 
с бронебойным снарядом, кг 23,3 Ширина трака, мм - 290 
с осколочной гранатой, кг 19,3 Число траков в гусенице, шт. - 101 
Прицельная дальность стрельбы: Электрооборудование: 
бронебойным снарядом, м 4000 Напряжение бортовой сети, В - 12 
осколочной гранатой, м 3500 Источники тока - аккумуляторная батарея и генератор 
Боекомплект, снарядов 30 Зажигание - от магнето 
Бронирование, мм/град: Средства запуска двигателя - электростартер и заводная рукоятка 
лоб корпуса 20/60 Внутренняя связь - переговорное устройство на 2 абонента 
борт корпуса 10/0 Внешняя связь - отсутствует 
корма корпуса 8/0 Средства наблюдения, расположение/размер, мм: 
крыша и днище корпуса 4-5/90 у механика-водителя - щель в откидном броневом листе/195х6 
лоб защиты орудия 5/45 у наводчика - амбразура в броневом щите пушки (закрывается заслонкой) /280х90 
