Несомненно, наиболее успешным проектом Герберта Смита для компании Mitsubishi был самолет 2МТ - двухместный торпедоносец-бомбардировщик схемы биплан. Опытный образец этого самолета, обозначенный 2МТ1, совершил первый полет в январе 1923 г. Под обозначением В1М1 он был запущен в серийное производство для японских ВМС, где был обозначен Тип 13 Палубный Штурмовик (Type 13 Carrier Attacker). Базовый проект стал основой для различных модификаций, последней из которых был серийный вариант трехместных В1М3. В 1932 г. самолеты Тип 13, (базирующиеся на авианосцах Императорского флота), участвовали в военном конфликте с Китаем. Несмотря на то, что к середине 1930-х годов самолеты В1М3 устарели, часть из них продолжала использоваться в японских ВМС из-за неудач в эксплуатации штурмовика Yokosho.

Вооружение: один передний пулемет огня калибра 7,7 мм (0,303 дюйма) и два пулемета такого же калибра, установленные на кольцевом лафете в задней кабине; четвертый пулемет стрелял через откидной подфюзеляжный люк; бомбовая нагрузка составляла 500 кг (1102 фунта).