S-92 - многоцелевой истребитель, построенный на чехословацкой фирме Avia. В течение Второй мировой войны немцы построили в Чехословакии сборочные заводы  для производства Messerschmitt Me.262. После войны производственная инфраструктура осталась неповрежденной, так что производство могло быть очень быстро возобновлено.  Первый S.92.1 был собран в институте Letnany Research Institute. На нем были установлены двигатели M.04 произведенные на заводе Malesice (это были восстановленные германские двигатели Junkers Jumo 004).
Первый полет S.92 совершил 27 августа 1946 года. Его пилотировал шеф-пилот фирмы Avia Антонин Краус. Параллельно разрабатывалась учебно-боевая двухместная модификация самолета CS-92. Первый полет CS-92 состоялся 10 декабря этого же года. Первый серийный S-92 был поставлен чешским ВВС 12 июня 1948 года. Всего было произведено девять S-92  и три CS-92. Все они находились на вооружении 5-го истребительного полка. В 1951 году самолеты были переданы в учебные части. В 1950 году ВВС Югославии проявило заинтересованность в поставках чешских S-92. Однако производственные мощности заводов были отданы для строительства современных самолетов советской разработки, таки как МиГ-15 и Як-23 (получившего предварительное обозначение S.101) и S-92 больше не выпускались. 

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Модификация	  S-92
Размах крыла, м	  12.50
Длина, м	  10.58
Высота, м	  3.83
Площадь крыла, м2	  21.80
Масса, кг	 
  пустого самолета	  4000
  максимальная взлетная	  7045
Тип двигателя	  2 ТРД Malesice M.04B
Тяга, кгс	  2 х 900
Максимальная скорость , км/ч	  870
Практическая дальность, км	  1050
Максимальная скороподъемность, м/мин	  1220
Практический потолок, м	  11450
Экипаж, чел	  1
Вооружение:	  четыре 30-мм пушки МК 108 со 100 снарядами на ствол для верхней пары и с 80 - для нижней.