В тридцатые годы в компании Nakajima были созданы серии экспериментальных самолетов: двухместный истребитель Ki-8 схемы низкоплан; одноместный истребитель РА или Ki-11, напоминавший собой Boeing Р-26 и построенный в количестве четырех экземпляров между 1935 и 1937 гг. Низкоплан Ki-12 с убирающимся шасси; двухмоторный бомбардировщик Ki-19 схемы среднеплан; двухместные палубные истребители-бипланы NAF-1 и NAF-2; палубный торпедоносец-бомбардировщик Y3B 7-Shi схемы биплан и двухмоторный дальний морской бомбардировщик LB-2. Среди них был и опытный самолет YM, представлявший собой биплан смешанной конструкции с крыльями неравного размаха и имевший много общего с конструкцией устаревшего истребителя А2N. В итоге появился Морской Тип 95 Палубный Истребитель (Navy Type 95 Carrier Fighter) - Nakajima А4N1, который имел новое шасси с раздельными стойками, пригодное для посадок на палубу, хвостовое колесо взамен костыля и другие незначительные изменения. Повышение скорости было достигнуто за счет более мощного двигателя Hikari. Серийный выпуск этих машин в период между 1935 и 1937 гг. составил 221 самолет.


ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Размах крыла, м	  10.00
Длина, м	  6.64
Высота, м	  3.07
Площадь крыла, м2	  22.89
Масса, кг	  
  пустого самолета	  1276
  нормальная взлетная	  1760
Тип двигателя	  1 ПД Nakajima Hikari
Мощность, л.с.	  1 х 730
Максимальная скорость , км/ч	  350
Крейсерская скорость , км/ч	  286
Практическая дальность, км	  845
Практический потолок, м	  7740
Экипаж	  1
Вооружение:	  2 синхронных 7.7-мм пулемета,  до 120 кг бомб