Легкий танк Char leger T15

Бельгийский легкий танк Т15 во многом обязан своему появлению принятой в начале 1930-х гг. программе моторизации. Сравнительно с аналогичной советской программой масштабность была намного меньше, можно даже сказать – мизерной. В первую очередь предполагалось укомплектовать бронетехникой подразделения “Арденнских егерей” (“Chasseurs Ardennais”), а затем всех остальных. 
В этот же период бельгийская военная миссия искала поставщиков танков и бронемашин, надеясь в первую очередь на помощь дружественной Франции. Для тех, кто не знает, напомним – как государственное образование Бельгия была создана в 1833 году в качестве “буфера” между Францией и Германией. Французы не зря опасались объединения немцев и потому стремились защитить свои границы любым доступным способом. Вот и получился “буфер”, состоящий из Фландрии и Валлонии, где преобладающим населением были голландцы и французы соответственно. Что из этого получилось мы хорошо знаем – немцы взламывали этот “буфер” дважды – в 1914-м и 1940-м гг., причем во второй раз получилось намного быстрее и эффективнее. Но до этого момента Бельгия пыталась поднять уровень боеспособности собственной армии. 
Переданные в 1919 году 75 легких танков Renault FT-17, безусловно, были в своё время весьма передовыми машинами, но спустя 10 лет их боевой потенциал оценивался весьма низко. Бельгия, как многие другие европейские страны, ориентировалась на оборонительную тактику и потому рассчитывала прибрести танки так называемого “пехотного” типа, оснащенные сильным бронированием и пушечно-пулеметным вооружением. Скорость и подвижность в данном случае играли второстепенную роль. 
В 1931 году бельгийская военная миссия выразила желание закупить партию танков D1. Фирма Renault, являясь эксклюзивным поставщиком эти машин, была абсолютно не против этого контракта, но тут вмешался французский Генштаб. По мнению военных, некоторые узлы, включая башню ST2, танка являлись сугубо секретными и не полежали продаже за границу. К тому же, фирма Renault ещё только начала поставки D1. Собственно, тут французов подвела откровенная нерасторопность и глупость, ведь ничего нового и особо секретного в D1 не было. Те же башни ST2 (которые, кстати, оказались неудачными) можно было заменить на башни старого образца от танков FT-17, поскольку погон у них был одинаковый.
В 1934 г. велись переговоры о закупке легких танков АМС 34YR, но из 25 заказанных танков получили только башни. Далее выпуск AMC 34 был прекращен, а вместо них были заказаны шасси и корпуса 12-ти более современных ACG1. Но и этим танкам ужасно не повезло – перед войной было распространено мнение, что Бельгия страна нейтральная и потому Гитлер на неё не нападёт. А вот наличие танков, как оружие сугубо наступательного, может лишь спровоцировать немцев. Так, в 1938 году все 12 ACG1 остались ржаветь во дворе арсенала Эттербек. Когда грянула война восстановить удалось только 8 машин…
Зато британцы оказались намного более сговорчивыми. Тем более, что фирме Vickers-Armstrong было что предложить зарубежным заказчикам. 
Начиная с 1929 года представители фирмы Vickers-Armstrong заключили несколько очень удачных контрактов на поставку не только стрелкового оружия, но и бронетехники. Безусловными фаворитами являлись танкетки Vickers-Carden-Loyd Mk.VI и легкие “пехотные” танки Mk.E в различных вариациях. Некоторый успех сопутствовал амфибийному танку на основе моделей А4Е11 и А4Е12, но в тройку лидеров всё же вошли экспортные легкие танки модельного ряда М1933\М1937.
После неудачных переговоров с французской стороной бельгийцам выпала возможность ознакомиться с моделью М1934. Конструктивно этот танк был идентичен М1933, но оснащался новой ходовой частью. 
Корпус имел клёпаную конструкцию и собирался из листов катаной броневой стали толщиной от 7 до 9 мм. Моторно-трансмиссионное отделение располагалось в передней части, причем двигатель Meadows EST (90 л.с.) устанавливался справа от продольной оси. Слева от него находилось место механика-водителя, над головой которого была сделана небольшая бронированная рубка. Характерной особенностью была установка верхнего бронелиста под значительным углом наклона, что отчасти компенсировало его небольшую толщину.
В средней части корпуса оборудовалось боевое отделение, где располагался командир танка. Он же выполнял обязанности наблюдателя, заряжающего и пулеметчика. Из-за этого, в случае необходимости, экипаж мог быть дополнен ещё одинм танкистом.
Специально для Бельгии британские инженеры разработали новую башню в форме усеченного конуса. Дело в том, что бельгийская военная миссия справедливо посчитала вооружение стандартного варианта (один 7,71-мм пулемет Vickers) слишком слабым и потребовала его замены на тяжелый пулемет Hotchkiss калибра 13,2-мм. Это позволило бы более эффективно использовать танк против пехоты и легко бронированной техники противника. Пулемет и оптический прицел к нему устанавливались в передней части башни и были защищены бронировкой полусферической формы. В кормовой части был вырезан проём прямоугольной формы, закрытый бронированной крышкой – его можно было использовать как для демонтажа пулемета, так и для загрузки боеприпасов. По обеим сторонам от пулеметной установки и заднего люка имелось четыре бойницы для стрельбы из личного оружия. В крыше башни был выполнен люк для посадки в танк командира и наблюдением за местностью на марше.
В ходовой части танка модели 1934 года использовалась подвеска Хортсманна. Применительно на один борт она состояла из четырех обрезиненных катков сблокированных в две тележки, двух поддерживающих роликов, переднего ведущего и заднего направляющего колеса. 
Первый образец легкого танка для Бельгии был доставлен уже зимой 1934 года. Хотя эта машина не имела вооружения бельгийцам она очень понравилась – в это же время были подписаны контракты на поставку артиллерийских тягачей серии Dragon Light, имевших ряд унифицированных узлов. Но главное – британские танки обладали высокой скоростью, что позволяло без проблем использовать их для разведки и боевого охранения.
Контракт на первые 18 машин был подписан уже 10 марта, но из-за высокой загрузки доставка растянулась почти на год. Танки прибыли двумя партиями по 9 штук – 15-го и 22-го февраля 1935 г., поэтому в некоторых источниках их иногда именуют как Vickers Light Tank M1935. В бельгийской армии они получили обозначение Т15. Армейские номера, по всей видимости, начинались с цифры 0690 (далее не по порядку). 
Вторая партия из 24 машин была заказана 16-го апреля 1935 года и была доставлена заказчику в период между 15 ноября и 28 декабря. Номера этих танков начинались с цифры 1100 и тоже шли не по порядку.
После прибытия танки из обеих партий комплектовались башнями и вооружением бельгийского изготовления. Несколько машин также оснастили турельными пулеметами FN-Browning FM modele 30 калибра 7,65-мм, которые устанавливались на крыше башни. 

Следует отметить, что как таковых бронетанковых войск в Бельгии не существовало. Все танки и бронемашины надлежало использовать для непосредственной поддержки пехоты и кавалерии, либо в качестве разведывательных машин. К сентябрю 1939 года легкие танки Т15 состояли на вооружении следующих подразделений. 
1ier Guides (1 Division de Cavalerie): 4 T15 
2ieme Lanciers (1DC) : 6 T15 
3ieme Lanciers (1DC) : 6 T15 
1ier Lanciers (2 DC) : 6 T15 
1ier Chasseurs a Cheval (2 DC) : 6 T15 
2ieme Chasseurs a Cheval (2 DC) : 4 T15 
1ier Chasseurs Ardennais : 3 T15 
2ieme Chasseurs Ardennais : 3 T15 
3ieme Chasseurs Ardennais : 3 T15 
Ecole automobile (Автошкола в г.Борсбеек) : 1 T15 

Сказать что-либо об их боевом применении в период с 10 по 26 мая пока сложно в виду того, что основная масса легких танков Т15 была уничтожена или брошена при отступлении уже в первые дни немецкого блицкрига на Западном фронте. В частях вермахта эти машины, получили обозначение Panzerspahwagen VCL 701(b), но использовались крайне непродолжительное время для полицейских функций.

ТАКТИКО-ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ЛЕГКОГО ТАНКА 
Char leger T15 образца 1935 г.

БОЕВАЯ МАССА	3800 кг

ЭКИПАЖ, чел.	2 - 3

ГАБАРИТНЫЕ РАЗМЕРЫ
Длина, мм	3630
Ширина, мм	1890
Высота, мм	1900

ВООРУЖЕНИЕ	
один 13,2-мм пулемет Hotchkiss в башне и один зенитный 7,65-мм FN-Browning FM mod.30
ПРИБОРЫ ПРИЦЕЛИВАНИЯ	оптический пулеметный прицел

БРОНИРОВАНИЕ	
лоб корпуса - 9 мм
борт корпуса - 7 мм
корма корпуса - 7 мм
башня - 9 мм
крыша и днище - 7 мм (?) 

ДВИГАТЕЛЬ	
Meadows EST, бензиновый, 6-цилиндровый, жидкостного охладения, мощностью 90 л.с. 

ТРАНСМИССИЯ	
механического типа: однодисковое сцепление, барабанные тормоза, дифференциал, ручная КПП

ХОДОВАЯ ЧАСТЬ	
(на один борт) 4 опорных катка с подвеской Хортсманна, 2 поддерживающих ролика, переднее ведущее и заднее направляющее колесо 

СКОРОСТЬ	
64 км\ч по шоссе
около 30 км\ч по местности 

ЗАПАС ХОДА ПО ШОССЕ	230 км