Мощная, сильно бронированная САУ, созданная на базе ИС-2. Предназначена для борьбы с танками и могла поразить любой немецкий танк. По сравнению с ИСУ-152 имеет больший боекомплект, но меньшее фугасное действие снаряда.
Помимо РККА ИСУ-122 состояли на вооружении армии Польши и в послевоенное время Народно-освободительной армии Китая. Небольшое их число приняло участие в военных действиях на Корейском полуострове.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня:  до 90 мм
Вес: 46 т
Вооружение: пушка 122-мм L46,3 (30 снарядов)
Двигатель: 520 л.с.
Скорость: 35 км/ч
Экипаж: 5 чел.