Разработка орудия была начата конструкторским бюро Арткома ГАУ в 1927 г. в соответствии с решением Реввоенсовета СССР о перевооружении артиллерии большой и особой мощности на новую отечественную материальную часть. Первоначально работу по ее созданию возглавлял конструктор Ф.Ф. Лендер, а после его смерти к работе были подключены конструкторы серийных заводов. 
После длительных полигонных и войсковых испытаний в 1933 году гаубица была принята на вооружение Красной Армии под обозначением «203-мм гаубица обр. 1931 г.». Она предназначалась для разрушения особо прочных бетонных, железобетонных и броневых сооружений, для борьбы с крупнокалиберной или укрытой прочными сооружениями артиллерией противника и для подавления дальних целей. Особенностью гаубицы является лафет с гусеничным ходом. Удачная конструкция этого лафета, обеспечивавшего гаубице достаточно высокую проходимость и допускавшего ведение стрельбы с грунта без использования специальных платформ, стала унифицированной для целого семейства орудий большой мощности. Использование этого унифицированного лафета позволило также ускорить разработку и внедрение в производство новых орудий большой мощности. 
Для транспортировки гаубица разбиралась на две части: ствол, снятый с лафета и уложенный на специальную повозку, и соединенный с передком гусеничный лафет. На короткие расстояния гаубицу допускалось транспортировать и в неразобранном виде. (Этот способ транспортировки иногда использовался в ходе боевых действий для выдвижения гаубиц для стрельбы прямой наводкой по железобетонным оборонительным сооружениям противника.) Для транспортировки использовались гусеничные тягачи типа «Коммунар», наибольшая допустимая скорость передвижения по шоссе составляла 15 км/ч. К гаубице были разработаны выстрелы раздельного картузного заряжания с десятью переменными зарядами. Благодаря большому углу возвышения (до 60°) с переменным зарядом, дающим десять разных начальных скоростей снарядов, обеспечивалась возможность выбирать оптимальные траектории для поражения разнообразных целей. 	
Стрельба из гаубицы велась бетонобойными и фугасными снарядами весом по 100 кг каждый. Бетонобойный снаряд, выстреливаемый со скоростью 600 м/с, пробивал бетонное перекрытие толщиной до одного метра. Для облегчения заряжания гаубицы на лафете был смонтирован подъемник с ручным приводом. В качестве легкого щитового прикрытия использовались спинки сидений, установленных на лафете по обе стороны ствола. 203-мм гаубица обр. 1931 г. в течение длительного времени находилась в производстве на серийных заводах. 
Согласно утвержденному в августе 1939 года плану оргмероприятий по стрелковым дивизиям, корпусным управлениям и артполкам в составе Красной Армии предусматривалось наличие 17 полков по 36 гаубиц калибра 203 мм с численностью личного состава в каждом 1374 человека. Из этих 17 полков 13 полков имели двойное развертывание. Потребность в орудиях для 17 полков (612 единиц) покрывалась полностью, для покрытия потребности военного времени планировалось произвести еще 571 гаубицу. После начала Великой Отечественной войны вооруженные 203-мм гаубицами полки были отведены в тыл и вступили в боевые действия в конце 1942 г., когда стратегическая инициатива начала постепенно переходить в руки Красной Армии. 203-мм гаубица обр. 1931 г. оправдала все возлагавшиеся на нее надежды. Она успешно использовалась как при прорыве укрепленных полос, так и при штурме крепостей и в уличных боях в больших городах.
Выпущено - 889 штук.

Тактико-технические характеристики
Масса в боевом положении: 17700 кг
Масса в походном положении: 19000 кг
Длина ствола, клб	5087/25
Калибр	203 мм
Начальная скорость снаряда:
(осколочно-фугасного)	575 м/с
Угол возвышения	до 60°
Угол горизонтального обстрела	8°
Скорострельность	1 выстр/2 мин
Дальность стрельбы	до 18 км
Вес фугасного снаряда	100 кг
