Когда закончилась Первая мировая война, экономика Италии находилась в столь плачевном состоянии, что не могла обеспечить осуществления программы перевооружения. Вследствие этого военным приходилось довольствоваться уже имевшимся оружием, а также полученным в качестве репараций от Австро-венгерской империи. К 1930-м гг однако, большинство видов вооружрни безнадежно устарело, а потому правительство начало проведение в жизнь планов создания современного оружия. Особое внимание в них уделялось средствам полевой артиллерии. Первой полевой пушкой со времен окончания войны в 1918-м стало 75-мм орудие со стволом длиной 32 калибра (Cannone da 75/32 modello 37).

Пушка была создана конструкторами фирмы «Ансальдо». Это удачние и вполне современное орудие изначально предназначалось для транспортировки на механической тяге. 75/32 отличалась длинным стволом с дульным тормозом, а высокая начальная скорость полета ее снаряда позволяла использовать пушку как противотанковое орудие. С применением в конструкции лафета с раздвижными станинами угол горизонтальной наводки стал достигать 50°, что, вне сомнения, являлось положительным качеством для борьбы с танками. Вместе с тем пушка имела крупные сошники, которые вколачивались в землю, что осложняло возможность быстрого разворота орудия. Вместе с тем, несмотря на данное негативное обстоятельство, modello 37 представляла собой эффективное полевое орудие, в котором остро нуждалась итальянская артиллерия.

Однако промышленность страны оказалась неспособна удовлетворить требования военных. У Италии просто отсутствовал индустриальный потенциал, достаточный для того, чтобы развернуть широкомасштабное производство, к тому же практически все сырье приходилось закупать за границей. При этом процесс перевооружения шел в вооруженных силах Италии повсеместно, и Королевские ВВС, к примеру, имели гораздо более высокий приоритет, чем артиллерия. Итальянский флот также поглощал значительную долю продукции военной промышленности и запасов сырья. В общем, спрос на modello 37 неизменно превышал предложение, в результате к осени 1943-го парк итальянской артиллерии был по большей части представлен орудиями времен Первой мировой войны и даже более ранними образцами.

В 1943-м итальянцы сменили союзников. Немцы, которые давно обратили внимание на modello 37, оказались готовы к выходу Италии из коалиции стран «оси» и поспешили наложить руку на арсеналы бывших соратников. В результате значительная часть modello 37, оказавшаяся в тот момент на Апеннинском полуострове, сменила подданство и получила соответствующее обозначение: 7.5-cm FK 248(i). Немцы использовали свои трофеи до конца войны, причем не только в самой Италии, но и в Югославии, где применяли 7.5-cm FK 248(i) против партизан.

Тактико-технические характеристики Cannone da 75/32 modello 37
Калибр: 75 мм (2,95 м)
Длина орудия: 2,574 м
Вес: транспортный 1250 кг, боевой 1200 кг
Наводка по вертикали: от- 10° до + 45°
Наводка по горизонтали: 50°
Начальная скорость снаряда: 624 м/сек
Дальнобойность: 12 500 м
Вес снаряда: 6,3 кг (13,9 фунт.)