Medium Tank Mk.II
Работы над новой модификацией танка Mk.I, на которой постарались максимально сгладить имеющиеся недостатки, начались в 1923 г. Спустя несколько месяцев были подготовлены рабочие чертежи и в 1925 г. первый прототип танка, названного Vickers Medium Mk.II вышел на испытания. 
Первая серийная модификация танка под таким же названием была построена в количестве 100 экземпляров. В 1932 г. 44 танка были модифицированы путем установки радиостанции в специальную нишу прямоугольной формы, которая устанавливалась в кормовой части башни. После проведенных доработок масса танка повысилась до 13,5 тонн. Этот вариант стал известен как Mk.II**.
Следующая модификация – Vickers “Medium” Mk.II*, вместо пулеметов Hotchkiss получила британские 7,71-мм пулеметы, ставшее затем стандартными для всех крейсерских и средних танков. Кроме того, место командира было сдвинуто немного назад, так как при выстреле откат ствола был слишком большим и оставалась опасность задеть танкиста отстрелянной гильзой. Общий объём выпуска этого варианта составил 56 экземпляров. Модификация Mk.IIA, 12 экземпляров которой были выпущены в течении 1930 г., отличалась отсутствием скосов с задней стороны башни и бронекрышкой над выходным отверстием вентилятора с левой стороны. Впоследствии их модернизировали и присвоили новое обозначение Mk.IIA*. Более кардинальной стала модификация Mk.IIA CS, отличавшаяся установкой 15-фунтовой (3,7-дюймовой) мортирой QF Mk IV L/52 и приборами дымопуска. Их оценивали как “танки огневого усиления” – по плану каждая рота обычных Mk.II должна была получить по два Mk.IIA CS.
Служба средних танков Vickers Medium в метрополии оказалась на редкость спокойной. С 1926 по 1938 гг. эти машины стреляли только на полигоне, а затем ещё несколько лет использовались для обучения танковых экипажей и технического персонала. 
Намного более активно проходила служба Vickers Medium Mk.II в колониях.
Решение о создании танковых сил в Египте было принято в 1933 г. Тогда были сформированы два танковых взвода, составивших основу 6-го батальона Королевского Танкового Корпуса. Как можно догадаться, их ударной силой стали средние танки Vickers “Medium” и старые бронеавтомобили Rolls-Royce. Впрочем, “виккерсы” прибыли в Африку намного раньше – в сентябре 1928 г. колониальным войскам были доставлены пять танков модификации Mk.II Tropical. От стандартной модификации они отличались установкой на корпус асбестовых плит, предохранявших внутренние агрегаты и экипаж от сильной жары. Танки базировались близ Александрии и действовали исключительно в пределах этого района.
Когда Италия объявила Великобритании войну, батальон был реорганизован и получил на вооружение легкие танки Mk.VIb. Средние “виккерсы”, переклассифицированные к тому времени в “крейсерские”, остались в резерве и продолжали использоваться для обучения экипажей. В ноябре 1939 г. к ним прибавилось ещё несколько машин, прибывших из Великобритании для усиления обороноспособности Египта. 
О боевом применении танков Vickers “Medium” Mk.II информация весьма неоднозначная. Большинство источников утверждает, что старые “виккерсы” были задействованы только при обороне главных египетских городов. Однако, встречаются утверждения об использовании этих танков против немецких и итальянских войск под Тобруком и Мерса Матрух. 
Четыре танка, перевооруженных 76-мм пушкой Vickers 3pdr, были проданы в Австралию в 1928 г. В 1937 г., для “усиления” бронетанковых сил на Тихом Океане вооруженным силам этой страны передали ещё четыре средних танка Vickers Medium Mk.IIA. Поскольку для ведения боевых действий они не годились, австралийцы использовали их вплоть до 1942 г. для обучения танковых экипажей. При этом Mk.IIA были модернизированы путем установки дополнительного 7,71-мм пулемета Vickers в башне в шаровой опоре справа от пушки. 
Очень немного известно о Mk.II отправленных в Индию. Туда в конце 1920-х гг. была отправлена небольшая партия средних танков, которые, по всей видимости, ближе к началу войны использовались только в качестве учебных.

БОЕВАЯ МАССА 16000 кг	

ЭКИПАЖ, чел. 	5	

ГАБАРИТНЫЕ РАЗМЕРЫ
Длина, мм	5183	
Ширина, мм	2762	
Высота, мм	2730	

ВООРУЖЕНИЕ 	
40-мм пушка OQF и три 7,71-мм пулемета Vickers	

БОЕКОМПЛЕКТ	
111 выстрелов и 2250 патронов

ПРИБОРЫ ПРИЦЕЛИВАНИЯ	
телескопический орудийный прицел

БРОНИРОВАНИЕ	
лоб корпуса - 12 мм
борт корпуса – 8 мм
корма корпуса - 8 мм
башня - 12 мм
крыша и днище - 4 мм 	


ДВИГАТЕЛЬ	
карбюраторный, Vickers-Armstrong, 8-цилидровый, мощностью 150 л.с.

ТРАНСМИССИЯ	
механическая, 4-скоростная КПП

ХОДОВАЯ ЧАСТЬ	
(на один борт) 10 опорных катков сблокированных попарно в 5 тележк, 1 натяжной ролик, 4 поддерживающих ролика, заднее ведущее колесо

СКОРОСТЬ	42 км\ч	

ЗАПАС ХОДА ПО ШОССЕ	193 км	

ПРЕОДОЛЕВАЕМЫЕ ПРЕПЯТСТВИЯ
Высота стенки, м	0,70	
Ширина рва, м	2,00	
