Крайне неудачно завершившаяся для республиканцев Гражданская война в Испании привела к тому, что основная масса уцелевшей техники стала собственностью армии Франко. Среди неё имелось несколько танков и бронемашин, которые республиканцы попытались переправить за границу, однако эти попытки далеко не всего были успешными. 
Незадолго до этого, на заводе Hispano-Suiza & General Motors Peninsular S.A. в Барселоне, была начата сборка собственных бронемашин, основой для которых послужил советский средний бронеавтомобиль БА-6.
Корпус остался почти без изменений и собирался из листов катаной броневой стали толщиной от 4 (крыша) до 9 (лоб корпуса) мм. По компоновке он также целиком соответствовал БА-6: в передней части находился моторный отсек, в средней – отделение управления и в задней – боевое отделение. Экипаж состоял из 4-х человек.
Вооружение испанского варианта отличалось от советского прототипа. Передний пулемет, установленный в лобовом листе корпуса справа от водителя сохранили, однако пушечным вооружением пришлось пожертвовать. Часть машин получила башни, снятые с подбитых, или непригодных к дальнейшей эксплуатации танков Т-26 обр.1933 г. с 45-мм пушкой 20К. Однако, большую половину бронеавтомобилей пришлось перевооружить 37-мм пушкой Puteaux в новой граненой башне. Спаренный пулемет сохранялся в обоих случаях.
Советское шасси от ЗиС-5, по причине сильного износа и отсутствия надлежащего количества запасных частей, заменили на американское, от грузового автомобиля Chevrolet. На внешнем облике бронемашины эта модернизация практически не сказалась. 
По наиболее достоверным данным в 1937-1939 гг. испанцы, под руководством советских инженеров, построили порядка 70 машин, присвоив им новое обозначение Autoametralladora 1937 или более полно – Autoametralladora blindado medio Chevrolet 1937. Обстоятельства их боевого применения пока не достаточно ясно. После завершения войны АМ 37 перешли в руки националистов, которые немедленно включили их в состав своих бронетанковых сил и сняли с вооружения только в начале 1960-х гг. Правда, последние 10-15 лет эти бронеавтомобили использовались в качестве учебных.
Несколько машин этого типа в конце 1941 года решили отправить на Восточный фронт, куда уже отбыла “Голубая дивизия”. Интересно, что эксплуатировали АМ 37 не только испанцы, но и немцы. В вермахте бронеавтомобили получили обозначение Pz.Kpfw.612, при этом в эксплуатации находилось сразу несколько модификаций: с 37-мм и 45-мм пушкой (соответственно, с разными башнями), пулеметный вариант, командирский вариант с демонтированной башней и одним пулеметом, а также вариант на железнодорожном ходу. Они действовали на тыловых коммуникациях, выполняя охранные функции и иногда привлекаясь к противопартизанским рейдам. Чем закончилась эксплуатация Pz.Kpfw.612 в немецкой армии пока остается неизвестным.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: 
лоб корпуса - 9 мм
борта корпуса и башня - 8 мм
корма корпуса - 6-8 мм
крыша - 4 мм
Вес: 5,1 т
Вооружение:  одна 37-мм пушка Puteaux или 45-мм пушка 20К и два 7,62-мм пулемета ДТ (2039 патронов на ствол)
Двигатель: 52 л.с.
Скорость: 53 км/ч
Экипаж: 4 чел.


