Вскоре после окончания Первой мировой войны в Соединенном Королевстве сочли необходимым снабдить систему ПВО страны более мощным вооружением, чем имевшиеся в наличие 76,2-мм (3-дм) зенитные орудия. Все понимали, что с улучшением летных характеристик самолетов такие зенитки станут просто необходимыми. Однако в начале 20-х гг. европейские страны переживали последствия опустошительной войны, и в Великобритании, как и везде, не хватало средств, а потому проект был положен под сукно. Только в 1936-м компания «Виккерс» предложила вниманию военных опытный образец новой пушки калибра 94 мм (3,7 дм). Одобренному заказчиком изделию дали наименование 94-мм скорострельного орудия (Ordnance, QF, 3,7 in). Однако процесс разработки затянулся, в результате чего первые серийные образцы поступили в распоряжение артиллеристов для огневых испытаний не ранее 1938 г.
Хотя само орудие являлось новым, конструктивно оно не отличалось новаторскими особенностями. Работы по созданию орудия затянулись из-за необычайно сложного лафета. Поскольку использовать зенитку предполагалось в полевых условиях, орудию надлежало быть полностью мобильным. Однако к тому, что получилось, в лучшем случае подходило определение «полумобильный». Ствол орудия с казенником, люлькой и станком покоился на широкой боевой платформе, устойчивость которой во время ведения огня придавали четыре станины. Задняя ось снималась, а передние колеса поднимались и служили противовесом тяжелой пушки. Скоро выяснилось, что процесс изготовления лафета крайне трудоемок поэтому пришлось перейти к выпуску самых примитивных лафетов, предназначенных для установки в бетон. Речь о мобильности в такой ситуации идти, разумеется, не могла. Тем временем конструкторы занялись переработкой лафета, стремясь все же сделать орудие пригодным для применения в полевых условиях. Таким образом сложилась следующая система обозначений. Первые серийные лафеты получили индекс Mk I, лафеты для стационарной установки стали именоваться Mk II, а последняя версия - Mk III. При этом для каждой модификации существовали подварианты.
Когда зенитные пушки данной марки впервые попали в распоряжение артиллеристов, те особого восторга не выразили. Все уже привыкли к простым и надежным 76,2-мм (3-дм) пушкам. Однако нельзя было не признать, что боевые характеристики 94-мм зениток значительно превосходят аналогичные показатели старых трехдюймовок. Итак, несмотря на сложности с обеспечением должного уровня мобильности, 94-мм обладали отличной высокобойностью и большой начальной скоростью полета снаряда. Постепенно разработчики усовершенствовали систему управления огнем, снабдили орудие механическим прибойником и устройством автоматизированной установки взрывателя. К 1941 г. орудия данной марки являлись становым хребтом противовоздушной артиллерии Великобритании. На протяжении всех лет воины они показывали себя с самой замечательной стороны.
Во время кампаний в Западной пустыне 94-мм (3,7-дм) пушки действовали как противотанковые орудия. Однако из-за веса и размеров эффективность их в подобном качестве оказалась относительно невысокой, хотя выстрелом своим они могли уничтожить практически любой танк противника. И все же британским 3,7-дм орудиям не было суждено покрыть себя столь же немеркнущей славой истребителей танков, как во многом сходным с ними по огневым характеристикам немецким «88-м». Главной задачей 94-мм зениток осталось поражение воздушных целей. Случалось, 3,7-дм пушки задействовались в качестве средств дальнобойной полевой артиллерии, применялись и как орудия береговой обороны. Правда, в последнем качестве их использовали немцы, которым досталось небольшое количество 3,7-дм британских зениток после Дюнкерка. Насколько ценили немцы доставшиеся им 9,4-см английские зенитные орудия «Виккерса» - Flak Vickers M.39(e), можно понять по тому, что они даже наладили у себя выпуск боеприпасов для трофейных 3,7-дм, которые применяли как в качестве орудий береговой обороны, так и в качестве зениток. Особенно эффективными оказались в руках немцев 9,4-см (3,7-дм) во время операции по захвату острова Вальхерн, где с их помощью немцы потопили несколько десантных судов союзников.
Орудие стояло на вооружении Британских сил ПВО в 1950-е гг. до тех пор, пока не было расформировано командование ПВО.

3,7-дюймовыая QF АА была основным тяжелым зенитным орудием Великобритании времен Второй мировой войны. Орудие занимало нишу 88-мм немецкой Flak-18 и американской 90мм М2, но с немного большим калибром 94 мм. Она использовалась в ходе всей Второй мировой войны на всех театрах, за исключением Восточного фронта. Пушка была произведена в шести основных вариантах, в двух версиях (мобильные и стационарные) и в значительном количестве (около 10 000 шт.). Она оставалась в использовании после войны до тех пор, пока зенитные орудия не были заменены управляемыми ракетами, в частности, английскими ЗУР Thunderbird, в конце 1950-х годов.

В 1928 году общие характеристики нового орудия HAA были согласованы: калибр 3,7 дюйма (94 мм), 25 фунтовый (11 кг) снаряд с потолком обстрела в 28000 футов (8500 м). Тем не менее, финансирование было очень слабым и не предпринималось никаких действий до 1930-х годов, когда спецификация была расширена до 28 фунтов (13 кг) веса на снаряд, 3000 футов в секунду (910 м / с) начальной скорости, потолка досягаемости в 35000 футов (11000 м),  скорость скорость буксировки по шоссе - 25 миль в час (40 км/ч), максимальный вес - 8 тонн, а приведение в действие из походного положения - в течение 15 минут.
В 1934 году фирма Vickers Armstrong изготовила макет и приступила к разработке прототипов, которое и прошло приемо-сдаточные испытания в 1936 году. Тем не менее, вес орудия был превышен и начальная скорость снаряда не была  достигнута. Кроме того, начальный механический взрыватель № 206, не был доведен до производства, поэтому использовался более старый - № 199, и его меньше время работы ограничивало потолок досягаемости снарядов. Производство пушки началось в следующем году.
С 1 января 1938 года британская ПВО имела всего 180 зенитных орудий калибром более 50 мм, и большинство из них были старше 3-дюймовый орудий. Это число увеличилось до 341 по сентябрь 1938 года (Мюнхенский кризис), до 540 в сентябре 1939 года (объявление войны), и до 1140 во время Битвы за Британию. Производство продолжалось до 1945 года, в среднем 228 орудий в месяц в течение всего периода. Пушки были также производились в Австралии.
Высокая скорость снаряда предопределила короткую жизнь ствола, и к концу 1940 года ситуация стала критической. ПОэтому из значительного числа запасных стволов, многие пришлось заказывать в Канаде.
В Королевской артиллерии эти орудия почти всегда сводились в тяжелые зенитные полки, которые, в свою очередь, входили в зенитные бригады. Каждый полк обычно имел в составе три батареи, каждая из 8 орудий. Кроме Королевской артиллерии в ходе Второй мировой войны их использовали: Индия (около 14 полков), Канада (2 или 3 полка), Африканские колонии и сателлиты (5 полков), Австралия (около 13 полков).

Производислось два варианта орудия. Первый - на колесном лафете, для использования в действующей армии. Он состоял из двух колесных тележек (тележки Mk I и Mk III) с четырьмя складными опорами. Тележки с колесами отцеплялись, когда оружие было приведено в боевую готовлность.
Второй вариант был стационарным и устанавливался на заранее подготовленных платформах из бетона. Хотя для перевозки такой лафет тоже ставился на колесный ход.
В обоих случаях УГН составлял 360 град., УВН - до 80 град. AEC Matador был стандартным тягачем для орудия.
Существовали шесть марок боеприпасов и несколько вариантов лафета для обеих версий, некоторые варианты обозначались с помощью суффиксов. Лафеты различались системами отката, укладкой механизмов, системами установки взрывателя и зарадной системой. 

В общем и целом, британцам удалось создать неплохое зенитное орудие с хорошими баллистическими характеристиками. Но в сравнении с советскими и немецкими аналогами оно имело ряд недостатков. Во-первых оно весило в 2 раза больше аналогов, что резко ограничивало возможности маневра и снижало противотанковые возможности орудия. Во-вторых, в полевом варианте без механизированного заряжания, орудие уступало в скорострельности, т.к. 12,7 кг снаряды утомляли прислугу. 
Несовершенство шрапнельных взрывателей, по-началу, так же ограничивало возможности орудия.

Тактико-технические характеристики:
Калибр: 94мм
Длина ствола: 50 калибров или 4,7м. 
Вес: боевой 9317 кг
Наводка по вертикали: от - 5° до + 80°
Наводка по горизонтали: 360°
Начальная скорость снаряда: Mk I - III: 810 м/с (новый), 792 м/с (старый), Mk VI : 1,044 м/с
Потолок стрельбы по воздушным целям: 9000-12000 м в зависимости от снаряда.
Дальность горизонтального огня: 18800 м
Скорострельность: 10-20 выстрелов в минуту в зависимости от способа заряжания.
Вес снаряда: 12,7 кг.
