В 1933 году японцы построили бронепоезд из 12 вагонов, который назывался "Rinji Соко Ressha" ("специальный бронепоезд") и был вооружён четырьмя 75-мм (Тип "88" АА) и одним 105 мм (Тип "14" АА) зенитными орудиями, а также одной 150 мм гаубицей (Тип "4"). Этот БЕПО под командованием подполковника Sutezo Morita участвовал в боевых действиях в Маньчжурии в составе японской 19-й пехотной дивизии генерал-лейтенанта Kamezo Suetaka.

"Двухэтажный" вагон НП для корректировки артиллерийского огня,вооружён четырьмя 6,5 мм тяжёлыми пулемётами Тип "3" в каземате.