Семейство южноафриканских бронеавтомобилей периода Второй мировой войны. Разработано на базе канадского трехтонного автомобиля Ford V-8, который американская фирма Marmon-Herrington доработала до полноприводного варианта.
Начиная с 1940 года южноафриканские бронеавтомобили выполняли основные функции по разведке и патрулированию в частях 8-й английской армии в Северной Африке. К концу 1941 года в ее составе находились 4-й и 6-й полки, а также 3-й и 7-й разведывательные батальоны бронеавтомобилей южноафриканской армии. Английский Королевский гвардейский драгунский полк (Kings Dragoon Guards) также получил на вооружение бронемашины «Мармон-Херрингтон» различных модификаций. 
С конца 1942 года, когда начались массовые поставки более совершенной американской техники, потребность в бронеавтомобилях южноафриканского производства существенно снизилась. Поэтому часть из них была переоборудована в машины технической помощи, а остальные выведены из зоны боевых действий для несения патрульной службы в различных регионах Африки, Ближнего и Среднего Востока. 
Бронеавтомобили модификации Mk III МЕР поставлялись в Индию (255 шт.), Малайзию (175 шт.), Голландскую Вест-Индию (49 шт.), зону «Свободной Франции» в Конго (10 шт.), а также в Британскую Западную Африку (60 шт.) и Мозамбик (6 шт.). Броневики Mk III ME получили силы «Свободной Франции» в Северной Африке (48 шт.) и Южной Родезии (24 шт.). Часть машин индийской армии (3-й кавалерийский полк) и голландские броневики были захвачены японцами и использовались против бывших хозяев.
Бронеавтомобили Mk IV и Mk IVF в боях почти не участвовали. Часть из них после войны поступила на вооружение армии Греции и Арабского Легиона.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

БОЕВАЯ МАССА: 6,25 т
ЭКИПАЖ: 3 чел
ВООРУЖЕНИЕ: 1 пушка Mk IX калибра 2 фунта, 1 пулемет Vickers калибра 7,7 мм.
БОЕКОМПЛЕКТ: 37 артвыстрелов, 750 патронов калибра 7,7 мм.
БРОНИРОВАНИЕ, мм: 12
ДВИГАТЕЛЬ:  Ford V-8, 8-цилиндровый, карбюраторный, V-образный; мощность 85 л .с.; рабочий объем 2210 куб.см
СКОРОСТЬ МАКС., км/ч: 50
ЗАПАС ХОДА, км: 300
