В 1931г. компания P.Z.L. спроектировала легкий одномоторный шестиместный транспортный самолет P.Z.L. P.13 для авиакомпании LOT, но заказчику машина не понравилась. Было решено использовать ее как основу для трехместного армейского самолета связи с лицензионным вариантом звездообразного двигателя Бристоль Пегас (Bristol Pegasus). Первый из трех опытных самолетов был оснащен двигателем Бристоль Пегас IIM2 мощностью 440 кВт (590 л.с.) и совершил полет в августе 1934г. Он имел обозначение P.23/I и название Карась. Испытания вскоре выявили ряд недостатков. Два последующих опытных самолета - P.23/II и P.23/III - имели более низкое расположение двигателя, усовершенствованный фонарь кабины, а также другие изменения; бомбовый отсек был удален для обеспечения большего места в фюзеляже. Самолет P.23/II разбился во время летных испытаний, но P.23/III имел хорошие летные характеристики и во время доводочных испытаний постепенно модифицировался. В 1935г. были получены серийные заказы на 40 машин P.23 Карась А с двигателем Пегас II мощностью 433 кВт (580 л.с.), построенным компанией P.Z.L., и 210 самолетов P.23 Карась В с двигателем Пегас III мощностью 507 кВт (680 л.с.). Первый самолет P.23A Карась А был облетан в июне 1936г., но производственные проблемы с двигателем Пегас II привели к тому, что самолет был переведен в тренировочные подразделения. Вариант Р.23В Карась В начал поступать в эксплуатацию в середине 1937г. Один самолет Карась В был изменен, получил обозначение P.42 и стал промежуточным звеном в разработке усовершенствованного варианта P.46 Сам (Sum) с двухкилевым вертикальным оперением и убирающейся подфюзеляжной гондолой. Однако самолет Р.46 не получил развития далее опытного образца; и вариант P.42 был впоследствии переделан обратно в стандарт Карась В. Еще один вариант, похожий на Карась В, поступил в производство под обозначением P.42A Карась; 12 таких самолетов были построены для ВВС Болгарии и поставлены в 1937г. Эта модель отличалась тем, что имела звездообразный двигатель Гном-Рон (Gnome-Rhone) мощностью 694 кВт (930 л.с.), усовершенствованную компоновку кабины экипажа и вооружение, усиленное вторым пулеметом переднего огня. Отличные летные характеристики варианта P.43A Карась привели к повторным заказам на 42 еще более усовершенствованных самолета Р.43В Карась с двигателем Гном-Рон N.1 мощностью 731 кВт (980 л.с.). Из этого общего числа 33 машины были поставлены к августу 1939г.; восемь самолетов были упакованы для отправки, а девятый находился на последней стадии сборки. С началом Второй мировой войны эти самолеты были реквизированы для службы в составе ВВС Польши, но только пять из них уцелели после первых немецких бомбардировок завода P.Z.L.; они были отправлены в одну из 12 фронтовых эскадрилий.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Силовая установка: один звездообразный поршневой двигатель Бристоль Пегас VIII мощностью 507 кВт (680 л.с.), построенный компанией P.Z.L. 

Летные данные: максимальная скорость на высоте 3650 м (11975 футов) 320 км/час (199 миль/час); практический потолок 7300 м (23950 футов); дальность полета 1260 км (783 мили). 

Веса: снаряженного - 1928 кг (4251 фунт); максимальный взлетный 3525 кг (7771 фунт). 

Размеры: размах крыла 13,95 м (45 футов 9,25 дюйма); длина 9,7 м (31 фут 9,75 дюйма); высота 3,3 м (10 футов 10 дюймов); площадь крыла 26,8 кв.м (288,48 кв.фута). 

Вооружение: один передний пулемет калибра 7,7 мм (0,303 дюйма) и два пулемета Виккерс (Vickers) такого же калибра в задних надфюзеляжной и подфюзеляжной позициях; до 700 кг (1543 фунта), машина имела 8 узлов подвески между стоек шасси, максимальный вариант загрузки был 6х100кг и 2х50кг бомб.