 57-мм противотанковая пушка была создана вскоре после окончания Финской войны. Советское командование считало, что немцы, знающие о наличии в СССР тяжелых КВ, создадут свои тяжелые танки, и поэтому КБ под руководством Грабина было дано задание на разработку орудия более мощного, чем броня наших же танков. Необходимые показатели были достигнуты, но в начальный период войны у Вермахта не было танков, достойных снаряда ЗиС-2.

   Производство орудий было возобновлено лишь с появлением на Восточном Фронте «Тигров» и «Пантер», и они во все возрастающем количестве начали поступать на вооружение противотанковых артиллерийских взводов стрелковых батальонов и в отдельные истребительно-противотанковые части РГК. Пушки ЗиС-2 использовались до конца Второй мировой войны и по праву считались одними из лучших противотанковых орудий.

   Задание на разработку новой мощной противотанковой пушки конструкторское бюро под руководством В.Г. Грабина получило в 1940 г., вскоре после завершения советско-финской войны. В упрощенном виде задача была сформулирована так: «Новое противотанковое орудие должно быть сильнее наших же танков». При этом подразумевался танк КВ-1 с броней толщиной 75–95 мм. Выдавая такое задание, Главное артиллерийское управление Красной Армии исходило из того, что использование в финской войне советских танков с противоснарядным бронированием наверняка не останется незамеченным генеральным штабом Вермахта и послужит стимулом для создания подобных танков и в Германии.

   Проведенные в конструкторском бюро В.Г. Грабина исследования показали, что оптимальным для такого орудия будет калибр 57 мм при снаряде весом 3140 г с начальной скоростью 1000 м/с.

   В начале 1941 г. такая модель была создана под заводским обозначением ЗиС-2. На расстоянии 500 м снаряд этого орудия пробивал броню толщиной 100 мм. В мае 1941 г. была завершена разработка технологии его изготовления, а принятое на вооружение Красной Армии орудие было поставлено на валовое производство одновременно на трех артиллерийских заводах. До конца 1941 г. была выпущена 371 пушка ЗиС-2, а затем их производство было прекращено «из-за избытка мощности при отсутствии соответствующих целей» — слабобронированные немецкие танки прошивались снарядами ЗиС-2 насквозь, что не причиняло подчас вреда экипажу. В 1943 г. в связи с появлением на фронте немецких танков «Тигр» и «Пантера» с мощным противоснарядным бронированием производство 57-мм пушек было возобновлено, и они во все возрастающем количестве начали поступать на вооружение противотанковых артиллерийских взводов стрелковых батальонов и в отдельные истребительно-противотанковые части РГК. Всего в 1943–45 гг. было изготовлено 9645 57-мм противотанковых пушек.

   Принятая на вооружение пушка ЗиС-2 обр. 1943 г. была создана посредством наложения ствола пушки ЗиС-2 обр. 1941 г. с единым полуавтоматическим затвором на лафет находящейся в производстве 76-мм дивизионной пушки ЗиС-3. Такое решение позволило не только упростить и удешевить изготовление пушки ЗиС-2, но и ускорить ее освоение в производстве — Красная Армия вновь стала получать эти орудия через три недели после принятия соответствующего постановления Государственного Комитета Обороны. 57-мм противотанковая пушка обр. 1943 г. состоит из двух основных частей: ствола моноблочной конструкции с казенником и двумя обоймами и лафета, к которому относятся противооткатные устройства, люлька, верхний станок, механизмы наводки, уравновешивающий механизм, нижний станок, боевой ход с подрессориванием, щитовое прикрытие в прицельные приспособления. Пушка снабжена затвором с опускающимся вниз клином и с полуавтоматикой механического (копирного) типа. Лишь для первого заряжания нужно открыть затвор вручную с помощью рукоятки затвора, в дальнейшем его закрывание в открывание происходит автоматически. Такая конструкция затвора обеспечила высокую скорострельность пушки — до 25 выстрелов в минуту. Стрельба из пушки может вестись с наибольшим углом возвышения 25°, максимальный угол склонения составляет 5°, угол горизонтального обстрела 54°. Пушка имеет раздвижные трубчатые станины, колеса к ней применяются от грузовой автомашины ГАЗ-АА, но с измененной ступицей.

   Подрессоривание обеспечивается двумя винтовыми пружинами, размещенными в цилиндрах на концах боевой оси. Оно отключается автоматически при разведении станин. В качестве прицельных приспособлений используется прицел ПП1–2 с шарнирным приводом.

   Для борьбы с бронированными целями применялись следующие унитарные патроны: унитарный патрон с бронебойно-трассирующим тупоголовым снарядом с баллистическим наконечником БР-271, унитарный патрон с бронебойно-трассирующим остроголовым снарядом без баллистического наконечника БР-271К, унитарный патрон с бронебойно-трассирующим сплошным снарядом БР-271СП, унитарный патрон с подкалиберным бронебойно-трассирующим снарядом БР-271П. Для стрельбы по живой силе и огневым точкам противника, расположенным открыто, применялись снаряды с осколочной гранатой О-271У, которая при снятом колпачке взрывателя обеспечивает поражение осколками на 20 м по фронту и на З м в глубину. При неснятом колпачке взрывателя граната действует как фугасная. Для поражения живой силы противника на дальности 100–200 м при самообороне батареи использовалась картечь Щ-271. При выстреле оболочка картечи разворачивается в канале ствола и 324 пули весом 10,8 г каждая вылетают вперед, имея угол разлета 10–18°. Поражаемый район с убойным действием пуль — по фронту до 40 м, в глубину до 200 м.

   Благодаря наличию подрессоривания пушку можно перевозить с механической тягой со скоростями: до 50 км/ч — по шоссе, до 30 км/ч — по проселочным дорогам и до 10 км/ч — по бездорожью. Пушка перевозилась также и конной тягой — шестеркой лошадей. Боеприпасы к пушке могут перевозиться как в кузове автомашины, так и в передке, унифицированном с передком 76-мм дивизионных и полковых пушек.

   Осенью 1941 г. было изготовлено также около ста пушек ЗиС-2 в самоходном варианте: качающаяся часть пушки со щитовым прикрытием была установлена на шасси гусеничного тягача «Комсомолец». Эта импровизированная самоходная установка имела обозначение ЗиС-30.
   
   Впервые в большом количестве 57-мм пушки ЗиС-2 обр. 1943 г. были использованы летом 1943 г. в боях на Курской дуге. Пушка использовалась до конца Второй Мировой войны и по праву считалась одним из лучших противотанковых орудий.
   
   Пушки ЗиС-2 поступали на вооружение, как артиллерийских противотанковых взводов стрелковых частей, так и истребительнопротивотанковых частей Резерва Верховного Главного Командования.

Масса в боевом положении: 1250 кг
Масса в походном положении (с передком, загруженным патронами): 1900 кг
Калибр: 57 мм
Длина ствола, мм/клб: 4160/73
Длина канала ствола, мм/клб: 3950/69,3
Габариты в походном положении
Длина, мм: 7030
Ширина, мм: 1700
Высота, мм: 1355
Клиренс, мм: 350
Начальная скорость снаряда: 760 м/с
Угол возвышения: от -5° до 25°
Угол горизонтального обстрела: 57°
Скорострельность: до 25 выстр/мин
Скорость транспортировки: до 60 км/ч
Высота лини огня: 853 мм
Дальность стрельбы: до 8400 м
Дальность прямого выстрела: до 1120 м
Бронепробиваемость (по нормали на дальности 500 м): 106 мм
Бронепробиваемость (по нормали на дальности 1000 м): 96 мм
Вес снаряда: 1790–3750 г
Расчёт: 5 человек