Истребитель Hawker Fury был спроектирован в соответствии с совместным требованием Министерства авиации и Адмиралтейства по техническим заданиям F.2/43 и N.7/43. Компания Hawker должна была спроектировать и построить сухопутную модель, а Boulton Paul - переделать ее в морской вариант. К декабрю 1943 г. было заказано шесть опытных самолетов. Первым 1 сентября 1944г. поднялся в воздух самолет с двигателем Centaurus XII. После него, 27 ноября, начал испытания опытный самолет с двигателем Griffon 85 (на него впоследствии был установлен двигатель Napier Sabre VII). В апреле 1944г. были получены производственные контракты на 200 самолетов Hawker Fury для ВВС Великобритании и такое же количество машин Sea Fury для морской авиации. Однако в конце войны заказ ВВС был аннулирован. 
Усовершенствование самолетов Sea Fury продолжалось, и первый опытный экземпляр совершил полет 21 февраля 1945 г. с двигателем Centaurus XII. Этот самолет был снабжен тормозным крюком, но по-прежнему не имел складывающегося крыла. Первой полностью морской моделью был второй опытный самолет с двигателем Centaurus XV, совершивший свой первый полет 12 октября 1947 г. Контракт с фирмой Болтон Пол был аннулирован в январе 1945 г., из 100 самолетов Sea Fury первые 50 истребителей были построены под обозначением Sea Fury Mk X. Первый из них совершил полет 7 сентября 1946 г., а третий зимой 1946-47г. проходил испытания на борту английского корабля "Викториус". В мае 1948 г. эскадрилья № 802 первой получила истребители Sea Fury FB.Mk 11. Всего было построено 615 для ВМС Великобритании, Австралии и Канады. Sea Fury успешно применялись на раннем этапе Корейского конфликта в 1950 г. ВМС Великобритании также получили 60 двухместных тренировочных самолетов Sea Fury T.Mk 20, 10 из которых по заказу Германии были позднее переделаны в самолеты-буксировщики мишеней. Среди других заграничных пользователей Sea Fury были Нидерланды (22 самолета), Пакистан (98), Египет (12), Бирма (21), Куба (17) и Ирак (60).

Модификация	  Sea Fury FB.Mk.11
Размах крыла, м	  11.69
Длина, м	  10.56
Высота, м	  4.81
Площадь крыла, м2	  26.01
Масса, кг	 
  пустого самолета	  4191
  нормальная взлетная	  5602
  максимальная взлетная	  6645
Тип двигателя	  1 ПД Bristol Centaurus XVIII
Мощность, л.с.	  1 х 2560
Максимальная скорость , км/ч	  735
Крейсерская скорость , км/ч	  556
Практическая дальность, км	  
  без ПТБ	  1120
  с ПТБ	  1674
Скороподъемность, м/мин	  1059
Практический потолок, м	  10910
Экипаж	  1
Вооружение:	  четыре 20-мм пушки
  Бомбовая нагрузка - 907 кг 
  или 12х76-мм или 4 Triplex НУРС