Во время формирования дивизионов для усиления противовоздушной обороны ОБ-3 получили зенитные бронеплощадки (по одной на бронепоезд), изготовленные в январе - марте 1942 года на заводе “Стальмост” в количестве 65 штук. Эти площадки, позднее получившие индекс ПВО-4, имели две зенитные точки и вооружались 25-мм зенитными автоматическими пушками, 20-мм пушками ШВАК или “Эрликон” или 12,7-мм пулеметами ДШК.
Кроме того, пулеметами ДШК оснащались и ранее построенные площадки ПВО, а так же артиллерийские бронеплощадки и даже тендеры.

Задание на создание первого советского крупнокалиберного пулемета, предназначенного в первую очередь для борьбы с самолетами на высотах до 1500 метров, было выдано к тому моменту уже весьма опытному и хорошо известному оружейнику Дегтяреву в 1929 году. Менее чем через год Дегтярев представил на испытания свой пулемет калибра 12.7мм, и с 1932 года началось мелкосерийное производство пулемета под обозначением ДК (Дегтярев, Крупнокалиберный). В целом ДК повторял по конструкции ручной пулемет ДП-27, и имел питание из отъёмных магазинов на 30 патронов. Недостатки такой схемы питания (громоздкость и большой вес магазинов, низкая практическая скорострельность) вынудили прекратить выпуск ДК в 1935 году и заняться его усовершенствованием. К 1938 году другой конструктор, Шпагин, разработал модуль ленточного питания для ДК, и в 1939 году усоврешенствованный пулемет был принят на вооружение РККА под обозначением "12.7мм крупнокалиберный пулемет Дегтярева - Шпагина обр. 1938 года - ДШК". Массовый выпуск ДШК был начат в 1940-41 годах, и за годы Великой Отечественной войны было выпущено порядка 8 тысяч пулеметов ДШК. Они использовались в качестве зенитных, в качестве оружия поддержки пехоты, устанавливались на бронетехнику и малые корабли (в том числе - торпедные катера).  

Технически ДШК представляет собой автоматическое оружие, построенное на газоотводном принципе. Запирание ствола осуществляется двумя боевыми личинками, шарнирно укрепленными на затворе, за выемки в боковых стенках ствольной коробки. Режим огня - только автоматический, ствол несъменый, оребренный для лучшего охлаждения, и оснащен дульным тормозом. Питание осуществляется из нерассыпной металлической ленты, подача ленты - с левой стороны пулемета. У ДШК устройство подачи ленты было выполнено в виде барабана с шестью открытыми каморами. Барабан при своем вращении подавал ленту и одновременно извлекал из нее патроны (лента имела разомкнутые звенья). После прихода каморы барабана с патроном в нижнее положение патрон подавался в патронник затвором. Привод устройства подачи ленты осуществлялся раположенного с правой стороны рычага, качавшегося в вертикальной плоскости когда на его нижнюю часть воздействовала рукоятка заряжания, жестко связанная с затворной рамой. У пулемета ДШКМ барабанный механизм заменен на более компактный ползунковый, также приводимый в действие аналогичным рычагом, связанным с рукояткой заряжания. Патрон извлекался из ленты вниз и затем напрямую подавался в патронник. 

В затыльнике ствольной коробки смонтированы пружинные буфера затвора и затворной рамы. Огонь велся с заднего шептала (с открытого затвора), для управления огнем использовались две рукоятки на затыльнике и спук нажимного типа. Прицел рамочный, на станке также имелись крепления для зенитного ракурсного прицела. 

Пулемет использовался с универсального станка системы Колесникова. Станок оснащался съемными колесами и стальным щитом, а при использовании пулемета в качестве зенитного колеса снимались, а задняя опора разводилась, образуя треногу. Кроме того, пулемет в роли зенитного комплектовался специальными плечевыми упорами. Кроме станка, пулемет применялся в башенных установках, на дистанционно управляемых зенитных установках, на корабельных тумбовых установках.

Технические характеристики

Калибр, мм 	12,7 
Применяемый патрон	12,7х108
Длина, мм	1625
Длина на станке, мм	2600
Длина ствола, мм	1070 
Темп стрельбы, выстр/м	600
Начальная скорость пули, м/с	850
Ёмкость ленты, патронов	50
Вес самого пулемёта, кг	34
Вес на колёсным станке, кг	157
Пулемётный расчёт, чел.	2
Толщина пробиваемой брони на дальности 500 м, мм	16
Досягаемость по высоте, м	2500 
Прицельная дальность, м	3500
Скорострельность, в/м	125
Темп стрельбы, в/м	600
