В 1941 году Красная Армия столкнулась с немецкими штурмовыми орудиями StuG.III, которые прекрасно обеспечивали огневую поддержку пехоты. У русских подобного оружия не было, поэтому началась разработка самоходок на базе новых танков. На базе Т-70 была создана СУ-76, на базе Т-34 – СУ-122, но наибольшие возможности давала база тяжелого танка КВ-1.
Конструкторы разработали два проекта, отличавшиеся необычностью и неоправданной сложностью: КВ-6 с тремя пушками (одна – 76-мм, две – 45-мм) и КВ-7 с двумя (по 76 мм). Многочисленные орудия могли одновременно обстреливать только одну цель и представляли собой крайне ненадежную конструкцию. Сталин, увидев эти машины, был искренне удивлен: «Почему три пушки? Нам нужна одна пушка, но хорошая пушка». В результате проект отвергли.
Дальнейшие работы велись на более легкой базе КВ-1c. Установки, названные КВ-12 и КВ-14, получили, соответственно, 203-мм гаубицу и 152-мм гаубицу-пушку. Затем, поскольку командование уже имело сведения о новейшем немецком тяжелом танке «Тигр», все силы были брошены на доводку более приспособленного к борьбе с танками КВ-14. В итоге, всего за 25 дней был сконструирован и изготовлен опытный образец. В феврале 1943 года КВ-14 был принят на вооружение под обозначением СУ-152.
СУ-152 дебютировали под Курском, где сразу добились впечатляющих результатов: полк самоходок, состоявший из 12 машин, за три недели боев подбил 12 «Тигров» и «Элефантов/Фердинандов», не считая других танков и САУ. За свою эффективность СУ-152 получила в войсках прозвище «Зверобой». При поддержке пехоты самоходка прекрасно справлялась с долговременными огневыми точками. К концу войны ее стала заменять более компактная и хорошо бронированная ИСУ-152, сделанная на базе танка ИС.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 75 мм
Вес: 45,5 т
Вооружение: пушка 152-мм L32,5 (20 снарядов)
Двигатель: 520 л.с.
Скорость: 43 км/ч