Проект тяжелого двубашенного танка СМК был разработан специалистами конструкторского бюро СКБ-2 Кировского завода под руководством Ж.Я. Котина в 1938 году. Ведущим конструктором машины на этапе технического проектирования был инженер-конструктор Н.В. Цейц. Впоследствии его заменил А.С. Ермолаев. Опытный образец машины был изготовлен в 1939 году. Танк предназначался для качественного усиления общевойсковых соединений при прорыве особо сильных и заблаговременно укрепленных оборонительных полос противника и замены тяжелого танка Т-35. Его отличительной особенностью было двухъярусное размещение пушечного вооружения в двух башнях. 

Первоначально танк должен был иметь три башни с пушечно-пулеметным вооружением, расположенные в продольной плоскости по диагонали, но в процессе обсуждения макета и проекта танка на заседании Комитета Обороны в декабре 1938 года было решено отказаться от задней малой башни. 

Опытный образец танка, проходивший заводские испытания в начале лета 1939 года имел в большой башне кормовой крупнокалиберный пулемет ДК, который впоследствии был заменен на ДТ. 

На базе танка СМК в 1939 году разрабатывалась бронированная самоходная артиллерийская установка "объект 212" вооруженная 152,4-мм пушкой БР2, которая так и не была изготовлена. 

В целом танк СМК отвечал оперативно-тактическим требованиям того времени. Его 60-мм броневая защита могла выдержать огонь 37-47-мм противотанковых пушек, а вооружение обеспечивало массированный и высокоманевренный круговой огонь. 

По всем показателям: бронированию, вооружению, тягово-скоростным качествам, проходимости, маневренности и запасу хода он превосходил тяжелый танк Т-35. Однако и СМК не был решен определенных недостатков: большая масса, значительные размеры и многочисленный экипаж. 

Опытный образец танка принимал участие в боевых действиях на Карельском перешейке во время войны с Финляндией зимой 1939-1940 годов. Имеется весьма любопытная история, связанная с его боевым применением. В ходе боевых действий СМК подорвался на мощном фугасе. Взрыв повредил гусеницу и вывернул каток. Тяжелый танк осел в воронку и никакие попытки советских ремонтников вытащить его оттуда не привели к успеху. СМК простоял всю зиму на нейтральной полосе. Так, как активных боевых действий на данном участке фронта не велось, финские разведывательные группы неоднократно в нем побывали. Танк был внимательно изучен, с него были сняты оптические приборы и крышка люка. Все это дало финнам весьма полное представление о танке и о советском танкостроении в целом. Но немецкая сторона не сделала своевременных выводов из советско-финской кампании (а следовало бы!). Как знать, если бы немцы приняли во внимание опыт своих союзников, возможно, ход войны 1941-1945 годов был несколько иным... Так или иначе, впоследствии танк СМК был принят на вооружение, но решение было отменено из-за принятия на вооружение танка КВ-1 с более высокими тактико-техническими характеристиками.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 75мм
Вес: 55 т
Вооружение: пушка 76,2-мм пушка Л-11 (113 снарядов), пушка 45-мм пушка обр. 1934 - 38 гг (300 снарядов), 4 пулемета 7,62-мм (5733 патронов)
Двигатель: 600 л.с.
Скорость: 35,5 км/ч
Экипаж: 7 чел.