В 1931 году фирма «Бреда» разработала пулемет калибра 13,2 мм, который позднее был переделан под патрон Модель 35 калибра 8 мм. В автоматике пулемета использовалась энергия пороховых газов, отводимых из канала ствола. Поршень приводил в действие затвор, который запирал ствол перед выстрелом. Оружие стреляло только в автоматическом режиме, а темп стрельбы можно было устанавливать с помощью газового регулятора, через который газы проходят, прежде чем попадают к газовому поршню. У пулемета несколькоувеличили зазор между зеркалом затвора и патронником в момент выстрела, поэтому гильза не фиксировалась в патроннике. Производители оружия решили эту проблему с помощью смазки патронов, которая подавалась в патронник насосом. В результате гильза «плавала» в патроннике и надежно примыкала к казенной части ствола до того, как давление становилось слишком высоким. Подобная система смазки патронов широко применялась в подобных пулеметах, но она создавала проблемы в странах с сухим и жарким климатом. Поэтому, у пулемёта была уникальная особенность: все отстрелянные гильзы возвращались в магазин. Т.о. снаряжённый пулемёт был начисто лишён каких бы то ни было отверстий, кроме дула, чтобы избежать недостатков, присущих другим конструкцим со смазкой патронов. Оружие имело воздушную систему охлаждения тяжелого ствола (массой 4,4 кг) и было способно вести непрерывный огонь достаточно долго без перегрева.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Масса: 19,9 кг 
Масса треноги: 18,8 кг 
Калибр: 8 мм 
Нарезы: 4, прав. 
Питание: ленточное 
Охлаждение: воздушное 
Темп стрельбы: 450 выстр/мин
Начальная скорость пули: 793 м/с 
Дальность стрельбы: 3000 м