Разведывательный бронеавтомобиль, разработанный в 1938 году на государственном предприятии Royal Ordnance Factory в Вулвиче на базе широко распространенного в английской армии грузового 0,75-т автомобиля Morris Commercial.
Бронеавтомобили «Моррис» в силу своей немногочисленности применялись ограниченно, и только в начальный период Второй мировой войны 38 боевых машин этого типа входили в состав 12-го Уланского полка — единственной бронеавтомобильной части Британских экспедиционных сил во Франции в 1939 — 1940 годах, и все были потеряны при эвакуации из Дюнкерка. 
Еще одним полком английской армии, имевшим на вооружении «моррисы», был 11-й Гусарский, в рядах которого они приняли участие в боевых действиях в Ливии в самом начале Североафриканской кампании.
 В 1939 году изготовлено 100 единиц.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

БОЕВАЯ МАССА: 4,2 т
ЭКИПАЖ: 4 чел
ВООРУЖЕНИЕ: 1 противотанковое ружье Boys калибра 13,97 мм, 1 пулемет Вren калибра 7,7 мм.
БРОНИРОВАНИЕ, мм: 7.
ДВИГАТЕЛЬ:  Morris Commercial, 6-цилиндровый, карбюраторный, рядный; мощность 96,2 л.с.; рабочий объем 3485 куб.см
СКОРОСТЬ МАКС., км/ч: 72
ЗАПАС ХОДА, км: 390
