"Метеор" был единственным реактивным самолетом ВВС союзников в годы Второй Мировой войны. С разниц ей в 9 дней с Ме-262 он вошел в строй 12 июля 1944 года. 
В начале 50-х годов стало ощущаться превосходство арабских ВВС в плане вооружения реактивными самолетами. Стало понятно, что "мустанги" уже не смогут эффективно противостоять арабским "метеорам" и "вампирам". 
Израиль заказал 32 "метеора" в четырех разных модификациях. Первая партия из 4 Т.7 и 11 F.8 прибыла в июне 1953 - январе 1954. в 1954 году были получены 7 FR.9 и 6 ночных истребителей NF.13. В начале 1956 года были получены два "Метеора" из Бельгии (до этого все поставки шли из Британии). Вскорости новым самолетам пришлось поучаствовать в столкновениях на границе государства. 
Первая подтвержденная победа израильских летчиков на "метеоре" была одержана 2 сентября 1955 года, когда FR.9 и F.8 перехватили два египетских "вампира" и сбила их. Но наиболее известной акцией был перехват египетского Ил-14 перед самым началом войны 1956 года. 
Ночью Цидон на перехватчике NF.13 перехватил и сбил транспортник, на борту которого должны были находится офицеры генерального штаба вооруженных сил Египта. Однако произошла ошибка и был сбит самолет, в котором находились гражданские журналисты. В операции "Кадеш" "метеоры" использовались в качестве штурмовиков. 
После войны "метеоры" были переведены в разряд учебных, а в 1960 году были выведены из боевого состава. 

Тактико-технические характеристики:
Размах крыла, м	11.33
Длина самолета, м	13.6
Высота самолета, м	4.22
Площадь крыла, м2 	 
Максимальная взлетная масса, кг	8660
Масса пустого, кг	4820
Масса боевой нагрузки, кг	 
Тип двигателя	2 x Darvent
Ракетный ускоритель	 
Тяга нефорсированная, кН	 
Тяга форсированная, кН	 
Максимальная скорость, км/ч	 
Крейсерская скорость, км/ч	955
Практическая дальность с ПТБ, км 	 
Дальность действия, км	1140
Cкороподъемность, м/мин	 
Практический потолок, фт	40000
Максимальная эксплуатационная перегрузка	 
Вооружение	
4 20-мм пушки, 2 454-кг бомбы, 4 5" НУРС.