ЛЕНИНГРАДСКИЙ ПРОЕКТ 
Заваленные снегом площади, замершие на полдороге троллейбусы и трамваи, перегороженные баррикадами и противотанковыми ежами улицы... Казалось, блокадный Ленинград окунулся в тяжелую, болезненную дрему. 
Но город жил. Долгие и тяжелые месяцы блокады ленинградцы активно защищали колыбель революции. И не только с оружием в руках на ближних подступах к городу, но и в заводских цехах, выпускавших, несмотря ни на что, вполне современную военную технику. Прямо из цехов отправлялись на фронт танки. Уходили с верфей «стотонники» — боевые корабли типа МТ (малый тральщик), известные под названием «проект 253Л». 
Необходимость в таких кораблях для действий в условиях закрытого театра, зачастую стесненного шхерами, возникла в связи с высокой минной опасностью на Балтике. Ведь только в восточной части Финского залива фашисты выставили 41 750 мин и минных защитников. 
«Несмотря на все трудности войны, мы потребовали от конструкторов, чтобы корабли были хорошими, с высокими боевыми качествами, — рассказывает о создании «стотонников» в своей книге «Курсом к победе» бывший нарком Военно-Морского Флота Н. Г. Кузнецов. — В короткий срок был разработан проект корабля. Корпус его для облегчения делался с прямолинейными обводами. Но корабль получился довольно быстроходным, маневренным и устойчивым. Мы стали сооружать по пять кораблей в месяц». 
Разработка проекта началась в июле 1941 года на Большой земле. А в Ленинград документация на «морской катер-тральщик», так он официально назывался, была доставлена уже после начала блокады. По проекту за номером 253 тральщик имел водоизмещение 91,2 т при главных размерениях 31,78 X 5,08 X 1,29 м. Артиллерия рассчитывалась в первую очередь на борьбу с авиацией и мелкими кораблями противника. А с помощью достаточно мощного и разнообразного трального вооружения МТ должен был уничтожать все известные в то время типы мин в условиях мелководья. 
Правда, проектировщики не учли специфических условий, в которых предстояло строить эти катера, условий блокадного Ленинграда: обводы корабля представляли собой лекальные кривые, что требовало сложных, так называемых «горячих» работ по гибке и выбивке стальных листов. Помимо чисто технологических трудностей, процессы эти были связаны с огромными расходами топлива и электроэнергии, ценность которых в условиях блокады приравнивалась к хлебу. 
Металл на заводе имелся — довоенных запасов хватало не на один десяток кораблей. Однако проект нуждался в корректировке, причем неизбежные отступления от чертежей ни в коем случае не должны были снижать боевых качеств тральщика и особенно увеличивать его осадку. Чтобы этого не произошло, необходимо было в самом проекте предусмотреть запас водоизмещения. 
Чтобы упростить конструкцию и приспособить ее к технологическим возможностям предприятия, коллектив конструкторского бюро, где были собраны практически все оставшиеся в Ленинграде инженеры, взялся за коренную переработку проекта. Необходимые коррективы удалось внести в самый короткий срок. Они свелись к увеличению водоизмещения корабля, замене криволинейных сложных обводов носа и кормы на близкие им по форме многогранные, образованные плоскими листами. Это, правда, потребовало переработки конструкции корпуса и его оборудования. По существу, получился новый проект, существенно отличавшийся от 253-го, и к основному индексу с чьей-то легкой руки стали приписывать литеру Л — «ленинградский». Постепенно это обозначение стали употреблять и в официальных документах. Вскоре эскизы получили одобрение у специалистов ВМФ, к изготовлению рабочих чертежей и выполнению заказа в цехах приступили практически одновременно. Когда наконец эскизный проект обрел свой окончательный вид и был послан на утверждение в Москву, первые тральщики уже находились на плаву и на них полным ходом шел монтаж оборудования и вооружения. 
При рассмотрении проекта начальник кораблестроения адмирал Н. В. Исаченков предложил установить на баке тральщика еще одно орудие. Беглый расчет подтвердил возможность такой модернизации, хотя при этом корпус должен был получить заметный дифферент. Чтобы избежать его в последующих сериях, в проект внесли соответствующие изменения. 
Головной «стотонник» заложили 16 июня 1942 года. а в первых числах ноября он вышел на испытания в район Шепелевского маяка. Государственную комиссию по проведению испытаний возглавлял вице-адмирал Ю. Ф. Ралль. Боевой проверке подверглись буквально все системы нового корабля. Так, во время пробного траления корабль попал под обстрел вражеской береговой батареи. И лишь благодаря хорошим ходовым и маневренным качествам, а также мастерству и мужеству экипажа тральщику удалось выйти из-под обстрела и продолжить испытания. 
В том же месяце приемо-сдаточные испытания были успешно завершены и первый «стотонник» вошел в состав действующего флота. По отзывам моряков, 253-й обладал хорошими мореходными и огневыми свойствами, а вынужденно плоскостные — «блокадные» — обводы практически не повлияли на скорость. Конечно, выявились и некоторые недостатки, но их, по счастью, было нетрудно устранить. 
Разработка и постройка тральщиков проходили в исключительно сложных условиях блокадного города и выполнялись ценой подлинного трудового героизма судостроителей. Так, во время сдачи МТ личный состав конструкторского бюро потерял около двух третей своего состава, остались лишь наиболее стойкие, мужественные и наиболее выносливые физически, которых не сломили выпавшие на их долю тягчайшие испытания — голод, холод, лишения, гибель близких. 
Уже после прорыва блокады, в 1944 году, «Проект 253Л» с учетом опыта боевого использования модернизировали, и ему был присвоен индекс 253Л-П. Доработка предусматривала увеличение водоизмещения за счет удлинения корпуса и изменения носовых обводов. Повысили живучесть энергетической установки, а значит, и корабля в целом — этого удалось достичь за счет расположения двигателей в двух изолированных машинных отделениях, а не в одном, как раньше. Кроме того, одноствольные пулеметы заменили «спарками». На кораблях установили петлевой электромагнитный трал, тральную лебедку оснастили электродвигателем, увеличили боевую автономность, повысив запас топлива с 3,7 до 10,1 т. 
В процессе выпуска катера постоянно модернизировались. На одни устанавливались так называемые цепные охранители, предохраняющие от подрыва на якорных минах, и гидроакустические станции, на другие — дополнительные дизель-генераторы для питания неконтактных тралов и прочие механизмы. 
Постройка МТ второй серии занимала значительное место в программе ленинградского судостроения вплоть до окончания войны. К маю 1945 года Краснознаменный Балтийский флот имел в составе несколько дивизионов МТ, сыгравших важную роль в обеспечении действий флота. Помимо задач боевого траления, корабли принимали участие в боевых действиях на Балтике, несли дозорную службу, транспортировали войска и технику. А после того, как прозвучали последние победные залпы, эти неутомимые труженики приняли самое активное участие в послевоенном тралении.

Тральщик типа МТ-1 (пр.253-Л), СССР, 1944 г. Водоизмещение 116 т, мощность дизельной установки 1600 л. с., скорость хода 12,5(14 у МТ-1) узла. Длина наибольшая 38 м, ширина 5,7 м, среднее углубление 1,5 м. Вооружение: два 45-мм полуавтомата, два спаренных 7.62-мм пулемета. Всего построено 92 единицы.