Канадская военная модель. ('Pekinese'). CMP был рабочей лошадью канадской армии, используемой во время Второй мирововй войны. 
Он представлял собой модифицированный Morris-Commercial C8 FAT, внешне отличавшейся лишь носовой частью. Но в отличие от последнего, имел модульную конструкцию и потому был более многофункциональным.
Эти машины были сконструированы и изготовлены в Канаде и использовались для разнообразных нужд армии: грузовики - для перевозки личного состава и грузов, танкеры - для нефти и воды. Были также такие варианты как передвижные мастерские, тягачи для орудий, штабной радио-автомобиль. Во время Второй мирововй войны они массово выпускались на канадских автозаводах, было изготовлено 209000 штук в 1941-1945-х годах компаниями Форд Мотор Канада Ltd и Дженерал моторс (Chevrolet). Существовало 3 основных модели: 8 cwt, 15 cwt и 60 cwt или tonner 3, которые отличались только колёсной базой. Шасси, кабина и вспомогательное оборудование были одинаковыми для всех версий, отличались только двигатели, коробки передач и оси. В стандартном варианте машина имела бензиновый двигатель, 4-х ступенчатую КПП и полный привод.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Вес: 4,45 т
Двигатель: 85 л.с.(в зависимости от модели)
Скорость: 70 км/ч