С началом Второй мировой войны важность стратегической воздушной разведки стала очевидной для всех воюющих стран. В ряде случаев результаты вылета одного единственного разведчика определяли ход всей операции и в этом смысле далеко превосходили по эффективности налеты целых бомбардировочных подразделений. Успешное ведение вооруженной борьбы требовало повседневного обновления информации о противнике, причем самой разноплановой. Воздушные разведчики следили за перемещением войск, строительством и восстановлением заводов, оборонительных сооружений, аэродромов, отыскивали в океане вражеские корабельные соединения. После нанесения ударов следовало убедиться в их результативности и в случае необходимости принять решение о повторении налета. Слежение за важнейшими железнодорожными магистралями и автострадами позволяло своевременно выявлять подготовку противника к наступлению. 
В ходе войны командование союзников нуждалось главным образом в дальних разведчиках. Самолеты специальной постройки для ведения дальней разведки в USAAF отсутствовали, поэтому в вариант разведчика стали переоборудовать тяжелые четырехмоторные бомбардировщики В-17 и В-24. Хотя эти машины и обладали большой дальностью полета, но были сравнительно тихоходными и в случае перехвата истребителями противника, как правило, уничтожались. Не спасало их ни мощное стрелковое вооружение, ни большая высота полета. ВВС срочно требовались дальние скоростные самолеты-разведчики, относительно мало уязвимые для средств ПВО противника. В 1941 г. на такую роль подходил только Р-38. 
Получив задание, Кларенс Джонсон выделил для переоборудования две машины из строившейся серии Р-38Е. Способ модернизации был довольно простым: демонтировали стрелково-пушечное вооружение и на его месте в носовой части центральной гондолы установили два аэрофотоаппарата (АФА) типа К-17 с фокусным расстоянием 610 мм, предназначенные для плановой съемки. Заметим, что первый разведывательный "Лайтнинг" был изготовлен еще до вступления Соединенных Штатов в войну. В декабре 1941 г. его направили для оценки в испытательный центр Райт Филд. Еще до конца года был построен второй экземпляр машины, получивший официальное обозначение F-4-1-LO. 
Серийное производство этих разведчиков развернулось в 1942 г. Большая часть самолетов выпускалась невооруженной, но на нескольких машинах оставили пару верхних 12,7-мм пулеметов. Порты пулеметов и пушки, а также отверстия для выбрасывания стреляных гильз и звеньев зашивались металлическими заплатами. В отлитие от Р-38Е приемник воздушного давления был перенесен под крыло (раньше, чем на P-38F). На некоторых машинах под носовой частью центральной гондолы монтировали обычную жесткую, а на других - гибкую антенну над отсеком фотооборудования. 
Разведывательные "Лантнинги" первыми получили подвесные топливные баки, что позволило существенно увеличить их радиус действия. Практически все они прошли переоборудование в далласском центре модификаций в штате Техас. Внимание, уделявшееся постройке разведчиков, легко проиллюстрировать цифрами. Если за весь 1941 г. из 207 построенных "Лайтнингов" всех модификаций только два были разведчиками, то в январе 1942 г. на 84 истребителя Р-38Е приходились уже 32 машины F-4-1-LO. 
В боевой обстановке фоторазведчик "Лайтнинг" впервые был применен в апреле 1942 г., а уже 7 мая самолет из 8 PRS (Photo-Reconnaissance Squadron -фоторазведывательная эскадрилья) выполнил фотографирование гавани Порт-Морсби, что послужило завязкой для битвы в Коралловом море. Серия F-4-1-LO состояла из 99 машин. 
Следующий вариант фоторазведчика F-4A был разработан на основе истребителя P-38F. От предыдущей версии он отличался измененной фотоустановкой: к двум плановым аппаратам К-17 добавили еще два перспективных (по одному на каждый борт) с фокусным расстоянием 152 мм. В бортах центральной гондолы появились два небольших прямоугольных иллюминатора, мачта антенны устанавливалась над первой плановой фотокамерой. Самолеты этой и более поздних серий не имели вырезов под стволы оружия, так как с самого начала строились как разведчики. Всего было выпущено 20 экземпляров F-4A. В конце 1942 г. самолеты F-4-1-LO были переоборудованы по типу F-4A с установкой двух перспективных фотокамер К-17.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Размах крыла, м	  15.85
Длина, м	  11.53
Высота, м	  3.91
Площадь крыла, м2	  30.47
Масса, кг	  
  пустого самолета	  5030
  нормальная взлетная	  6238
Тип двигателя	  2 ПД Allison V-1710-27/29
Мощность, л.с.	  2 х 1150
Максимальная скорость , км/ч	  632
Крейсерская скорость , км/ч	  474
Практическая дальность, км	  1280
Cкороподъемность, м/мин	  
Практический потолок, м	  11700
Экипаж,чел	  1
Вооружение:	  два 12.7-мм пулеметов, 2 АФА