Политические хитросплетения послевоенных лет привели к приходу в Египте к власти полковника Насера и переориентации внешнеполитического курса страны на сотрудничество с Советским Союзом и его союзниками. Сотрудничество предполагало поставки военной техники. В 1953 г. Насер заключил соглашение о поставке вооружения, в том числе 230 танков (большинство из них Т-34-85) из Чехословакии. Египет готовился к войне. Ключевым событием 1956 г. на ближнем Востоке стала национализация Египтом Суэцкого канала в августе. Англия и Франция не потерпели такого ущемления своих политико-экономических интересов в регионе и в конце октября начали боевые действия; 31 октября англо-французская авиация нанесла удар по египетским аэродромам. 1 ноября в наступление на Синайском полуострове перешли израильские войска. В ходе операции "Кадеш" израильтяне в числе других уничтожили и 27 тридцатьчетверок, потеряв 30 своих танков. Израильские танкисты воевали на "Шерманах" и французских АМХ-13. 5 ноября началась интервенция англичан и французов. Боевых столкновений между танками армии Египта и европейских держав не было.
Война 1956 г. подтолкнула Египет к еще более активному сотрудничеству с социалистическим лагерем в военной области. До конца года из Чехословакии поступили еще 120 Т-34-85. В 1962-63 гг. в Египет доставили очередную партию тридцатьчетверок, а в 1965-67 гг. поступили последние 160 Т-34-85. Позже Египту поставлялись только более современные Т-54 и Т-62.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 75 мм
Вес: 32 т
Вооружение: пушка 85-мм L54,6 (55 снарядов), 2 пулемета 7,62-мм (2880 патронов)
Двигатель: 520 л.с.
Скорость: 55 км/ч
Экипаж: 5 чел.