Перси Дж. Хыо начал конструировать «Пионер» в 1925 г. на заводе «Скаммелл» в Уотфорде под руководством Оливера Дэнсона Норта. Первоначально автомобиль предназначался для работы на нефтяных месторождениях Ближнего Востока. Хотя он не был полно приводным, комбинация разработанной Оливером Портом задней балансирной подвески с поперечной передней рессорой, средней частью крепившейся к раме, обеспечивала машине высокую проходимость на пересеченной местности. Вначале автомобиль оборудовали четырехцилиндровым бензиновым двигателем «Скаммелл», но впоследствии его сменил дизельный двигатель «Гарднер». «Пионер» приобрел репутацию надежного, хотя и тихоходного транспортного средства. Первые автомобили были выпущены в 1927 г., и хотя они не были специально предназначены для военной службы, британская армия использовала более 2500 «Пионеров» на протяжении тридцати с лишним лет.
«Пионер» начал свою военную службу в 1932 г., когда британское военное министерство приобрело один экземпляр с бензиновым двигателем для использования в качестве танкового транспортера. Это был шестиколесный тягач номинальной грузоподъемностью 16 - 18 т, постоянно сцепленный с 18-тонным полуприцепом. При погрузочных работах заднюю тележку прицепа снимали; при подъеме и опускании прицепа пользовались механическими винтовыми домкратами, что требовало, должно быть, немалых усилий. Эту машину быстро приписали к учебному подразделению, идо 1937 г. танковых транспортеров армия больше не закупала.
В 1935 г. был приобретен второй вариант «Пионера» с обозначением R100, на этот раз предназначенный на роль тяжелого артиллерийского тягача. Двигатель «Скаммелл», которым был оборудован опытный образец 1932 г., сменился двигателем «Гарднер 8LW» мощностью 140 л.с. У этого тягача был большой металлический кузов, в котором размещался орудийный расчет, инструменты, боеприпасы и снаряжение. Буксирный крюк позволял прицеплять тяжелые пушки того времени, обычно 60-фунтовую либо 6- или 7,2-дюймовую гаубицу. Годом позже в войска стали поступать первые из 114 заказанных тягачей. Ко времени завершения войны компания «Скаммелл» выпустила 980 тяжелых артиллерийских тягачей этого типа.
Третий вариант «Пионера», датированный 1936 г., был тяжелым эвакуатором. Существовали три модификации. Первая и вторая с обозначениями SV/1S и SV/1T были оборудованы 3-тонными подъемными кранами с раздвижной стрелой. После постройки 43 машин последующие эвакуаторы стали оборудовать модернизированными подъемными кранами с удлиненной стрелой, и модель получила обозначение SV/2S. Производство этой модели началось в 1938 г. и продолжалось до конца войны. К 1945 г. общий выпуск составил 1975 единиц.
Хотя первый танковый транспортер армия приобрела еще в 1932 г., серийные закупки начались только в 1937 г. Транспортеры строили па шасси с длинной базой, используемом для строительства артиллерийских тягачей и эвакуаторов. К этому времени номинальная грузоподъемность автомобиля была повышена до 20 т, и он получил обозначение TRMU20. Полуприцеп, обозначенный TRCU20, по-прежнему требовал снятия колесной тележки при погрузочных работах. Вскоре его модифицировали, после чего погрузка стала осуществляться с помощью задних аппарелей. После постройки 115 таких прицепов появилась новая модель с задней погрузкой номинальной грузоподъемностью 30 т, обозначенная как TRMU30/TRCU30. С небольшими изменениями этот вариант оставался в производстве в течение всей Второй мировой войны, и общее число прицепов составило 459.
За исключением первого танкового транспортера 1932 г., все военные «Пионеры» снабжались шести цилиндровым дизельным двигателем «Гарднер 6LW» с прямым впрыском, передававшим тяговое усилие на задние колеса посредством шести ступенчатой коробки передач постоянного зацепления, оборудованной коробкой отбора мощности для лебедки. Лебедкой, установленной под шасси и служившей для погрузочно-разгрузочных работ и для самовытаскивания, снабжали все модели. Задний мост, подвешенный на шасси с помощью полуэллиптических многолистовых рессор, был оборудован продольно качающимися балансирами, которые позволяли колесам каждого борта независимо подниматься и опускаться на целых 300 мм. Передняя ось была смонтирована на одной поперечной обратной полуэллиптической рессоре, шарнирно закрепленной посередине на опорном кронштейне. Ось крепилась к А-образной раме, вершина которой была прикреплена к консоли, установленной на шасси.
Хотя «Пионер» к середине войны уже устарел, а вдобавок его никогда не выпускали в достаточных количествах, это была надежная машина, которую экипажи любили и высоко ценили. С 1941 г. танковые транспортеры «Пионер» стали вытесняться американскими машинами «ДаймондТ» модели 980/981. Артиллерийский тягач и эвакуатор продолжали служить в британской армии до середины 1960-х гг. «Пионер» оставался в каталоге компании «Скаммелл» еще в 1950-е гг., однако после 1945 г. военное министерство Британии его не закупало.



