Pz.IV Ausf.F появился в результате анализа боевого применения машин предыдущих вариантов в Польше и Франции. Вновь возросла толщина брони: лоб корпуса и башни - до 50 мм, борта - до 30. Одностворчатые дверцы в бортах башни заменили на двустворчатые, лобовой лист корпуса опять стал прямым. Пулемет при этом сохранился, но теперь он размещался в шаровой установке Kugelblende 50. Поскольку масса корпуса танка возросла на 48%, по сравнению с Ausf.E, машина получила новую 400-мм гусеницу вместо применявшейся ранее 360-мм. Были выполнены дополнительные вентиляционные отверстия в крыше моторного отделения и в крышках трансмиссионных люков. Изменились размещение и конструкция глушителей двигателя и бензомотора поворота башни.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
Броня: до 50 мм
Вес: 22,3 т
Вооружение: пушка 75-мм L24 (87 снарядов), 2 пулемета 7,92-мм (2700 патронов)
Двигатель: 300 л.с.
Скорость: 42 км/ч
Экипаж: 5 чел.