По своей конструкции 75-мм легкое орудие является динамореактивным (безоткатным). В казенной части его ствола имеется сопло для выпуска пороховых газов наружу, то есть в сторону, противоположную направлению движения снаряда. При этом происходит динамическое уравновешивание — ствол при выстреле остается неподвижным, благодаря чему можно отказаться от громоздких и тяжелых противооткатных устройств. 
Развитие безоткатных орудий началось в Германии в середине 30-х гг. Они были нужны для того, чтобы обеспечить артиллерией стрелков-парашютистов, и из соображений секретности назывались «легкими орудиями». Одним из них и является 75-мм легкое орудие, использовавшееся в парашютных дивизиях Вермахта для поражения живой силы противника и борьбы с огневыми точками и легкой бронетехникой. Впервые орудие было с успехом применено в боевой обстановке во время широкомасштабной воздушно-десантной операции по захвату острова Крит весной 1941 г. 
Орудие состоит из следующих основных частей: ствола с затвором и соплом, верхнего станка с подъемным и поворотным механизмами наведения, нижнего станка с треногой и колесным ходом с подрессориванием и прицельных приспособлений. Ствол пушки состоит из трубы-моноблока и казенника, присоединенного к трубе при помощи сухарного замка. Затвор горизонтальный, клиновой, открывающийся вправо. В клине затвора имеются отверстия для выпуска образующихся при выстреле пороховых газов назад; на клине закреплено сопло.
Отлитый из легкого сплава верхний станок вращается на штыре нижнего станка. На верхнем станке собраны подъемный и поворотный механизмы секторного типа. Нижний станок состоит из основания, трех ног и колесного хода. Ноги шарнирно соединены с основанием нижнего станка. В боевом положении они фиксируются с помощью стопоров. При переходе в походное положение задние ноги соединяются вместе, а передняя нога поднимается и крепится к обойме ствола. Колесный ход состоит из трубчатой оси, в которой собрано торсионное подрессоривание, и двух дисковых колес со сплошными резиновыми шинами. Вес пушки в боевом положении — 145 кг. Для десантирования парашютным способом и для перевозки на волокушах в зимних условиях пушка разделяется на две части (ствол и лафет).	
 Малый вес системы придает орудию хорошую маневренность на поле боя. Пушка может вести огонь при углах возвышения от —15° до +42° при секторе горизонтального обстрела 60°, а при углах возвышения от -15° до +20° — при секторе горизонтального обстрела 360°. При этом обеспечивается наибольшая дальность стрельбы 8100 м. 
Боекомплект к 75-мм легкому орудию состоит из специальных унитарных патронов с осколочно-фугасным, кумулятивным и бронебойным снарядами. Применяемая в этих патронах гильза имеет дно из пластмассы с гнездом для капсюльной втулки. При выстреле дно гильзы вылетает и таким образом позволяет части пороховых газов выйти назад через сопло. Осколочно-фугасный снаряд весом 5,7 кг имеет начальную скорость 376 м/с, стрельба им ведется на дальность 8100 м. Кумулятивный снаряд весом 4,6 кг имеет начальную скорость 364 м/с и дальность стрельбы 6800 м. Он способен пробить броню толщиной 50 мм. 
Подобно всем безоткатным орудиям, 75-мм легкое орудие обладает такими недостатками, как демаскирующее действие пороховых газов, выходящих из сопла, наличие сзади сопла опасной зоны глубиной 50 м, а также производимый выходящими из сопла газами сильный звук, который может повредить барабанные перепонки у обслуживающего орудие расчета.

ОСНОВНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ

Масса в боевом положении	145 кг
Калибр	75 мм
Длина ствола	15,5 калибров
Начальная скорость снаряда (осколочно-фугасного)	376 м/с
Угол возвышения	от –15° до 42°
Угол горизонтального обстрела	60° - 360° в зависимости от УВН
Скорострельность	8 выстр/мин
Дальность стрельбы	до 8100 м
Дальность эффективной стрельбы	до 800 м
Бронепробиваемость (кумулятивными снарядами)	50 мм

